Camilo Jaureguiberry: Y 2 sumamente importante.
Camilo Jaureguiberry: Ahí está, soy medio chupiruta de la voz. Soy así que pido disculpas si meto muchas toses.
Camilo Jaureguiberry: o si los hago participar más de lo normal. Pero bien.
Camilo Jaureguiberry: bueno, ¿cómo venimos? Hasta ahora iba a preparar un cajúte. Al final no llegué.
Camilo Jaureguiberry: Pero voy a hacer una pequeña encuestita
Camilo Jaureguiberry: a ver cómo cómo cómo están ustedes, cómo se sienten con
Camilo Jaureguiberry: con el curso. Hasta ahora saben que tuvimos 2 clases, nada más. Y esta es la tercera, pero bueno, estamos en la mitad del río, por así decirlo, nos quedan 3 clases más.
Camilo Jaureguiberry: así que nada. Primero que nada, felicitaciones por haber llegado a esta distancia, lo cual no es menor
Camilo Jaureguiberry: para una materia medio pesada, como es esta.
Camilo Jaureguiberry: pero no sé, nadie tenía ganas de compartir algún pensamiento alguna reflexión de cómo venimos hasta ahora.
Camilo Jaureguiberry: No está bien
Camilo Jaureguiberry: en la.
Alejandro Martin Gonzalez: Es muy bien, Sí, mira yo que vengo del de palo
Alejandro Martin Gonzalez: totalmente diferente. La verdad que al principio estaba un poco asustado.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Alejandro Martin Gonzalez: Ah, creo que bien.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, vas agarrando algo. Vale, por lo menos sé. Lo.
Alejandro Martin Gonzalez: A ver.
Camilo Jaureguiberry: Ahora.
Alejandro Martin Gonzalez: Es, es.
Camilo Jaureguiberry: Soy joyas buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Eso es lo que más me importa.
Camilo Jaureguiberry: Como les decía al principio es.
Camilo Jaureguiberry: estos cursos siempre son muy heterogéneos en cuanto a la audiencia, entonces nada son jodidos de llevar
Camilo Jaureguiberry: jodidos en el sentido de 1 poder estar contentar a todo el mundo.
Camilo Jaureguiberry: Así que nada hacemos lo posible, buenísimo. Bueno, gracias. Sale
Camilo Jaureguiberry: alguien más que quiero compartir. Puede ser para mal también chicos. O sea, pueden decir, che mirá la verdad, que
Camilo Jaureguiberry: se están usando demasiado tiempo en tal cosa. Preferiría, No sé, no hacer otra, pero Antonio
Camilo Jaureguiberry: Bueno.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: No yo, a ver lo que creo que la semana pasada también había hablado.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Y la verdad que está buenísimo. Yo creo en este aspecto que obviamente que asusta a la gente que no viene del palo técnico asusta cuando ve código.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: pero me gustó mucho, digamos, el tema de como se está encarando con el tema diano, que eso.
Camilo Jaureguiberry: No, no.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Y está esto fantástico, porque cada vez está más integrado y poder
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: ver cómo cómo se realizan ese tipo de análisis. Me parece algo que acerca mucho más, y no eso que tal vez 1 vea tan lejano. Y bueno, tal vez recuerde mucho más.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Está Bueno.
Camilo Jaureguiberry: Y bueno escuchar eso. Bien, si.
Alejandro Martin Gonzalez: Sí sí ayuda ayuda a perder el miedo, por lo menos.
Camilo Jaureguiberry: Claro tal cual tal cual mira. Voy a usar una palabra que no uso absolutamente nunca. Nadie en el mundo del marketing democratiza el acceso
Camilo Jaureguiberry: a a.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Sí. Taiwán.
Camilo Jaureguiberry: A mí.
Inés Carlucci: Mí lo que me pasa, que no, y no es para ofender a nadie ni nada, pero yo no me veo a mí codeando ni programando nada, lejos, muy lejos de eso, pero me gusta saber entender. Y ahora siento que que puedo saber lo que quiero pedir y puedo hablar en.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Inés Carlucci: Un mismo, un idioma más cercano.
Jorge Daniel Villanueva: Entonces eso.
Camilo Jaureguiberry: Es la.
Inés Carlucci: Es para.
Camilo Jaureguiberry: Está. Bueno, está bueno, buenísimo. Inés. Te puedes cambiar el currículum, puedes poner bitecoder ahora.
Jorge Daniel Villanueva: Yo estoy en la misma línea que ella te digo, o sea, yo sinceramente, lo que es
Jorge Daniel Villanueva: desarrollo o codificación. No me veo haciéndolo
Jorge Daniel Villanueva: realmente. Me resulta difícil a veces
Jorge Daniel Villanueva: seguir algunos de los temas que estás pasando. Te soy totalmente sincero.
Jorge Daniel Villanueva: Sí, me interesa, desde el punto de vista de lo que es la dirección de una empresa de tecnología, saber.
Camilo Jaureguiberry: Plaza. No.
Jorge Daniel Villanueva: La potencialidad de la herramienta.
Camilo Jaureguiberry: De las cosas.
Jorge Daniel Villanueva: Qué es lo que qué es lo que puedo pedir? ¿qué es lo que puedo hacer con esto?
Jorge Daniel Villanueva: La verdad se.
Camilo Jaureguiberry: Lleva.
Jorge Daniel Villanueva: Igual que Inés, no me veo codificando ni a palos.
Jorge Daniel Villanueva: O sea que soy franco, a mí me gusta más la parte económica número dirección
Jorge Daniel Villanueva: no es algo que que digo. Esto lo haces. Si tenés mucha pasión, no importa el palo que venga, lo hacés me parece
Jorge Daniel Villanueva: a mí. Es algo que particularmente no me despierta pasión. Sinceramente, ponerme a hacer un código que soy totalmente honesto.
Jorge Daniel Villanueva: Reconozco la la potencia de lo que están planteando.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Jorge Daniel Villanueva: Puede dar a nosotros que por ahí estamos más o tratamos de estar más en un rol de dirección o de management de decir, bueno, quiero ir por este lado. Lo que pido, lo que requiero en el departamento de Haití con esta herramienta claro si esta es la base, ¿puedo pedir esto? ¿puedo pedir lo otro.
Camilo Jaureguiberry: Ahí va.
Jorge Daniel Villanueva: Y no limitarte tanto, viste, o sea, ahora sí como ines codificando la verdad que
Jorge Daniel Villanueva: creo que hay muchos mejores que yo, sin duda.
Camilo Jaureguiberry: Sí, este está bueno, lo que decís no tal cual tal cual a ver. No quiero ofender a los que viven de de de programar. Yo les bajaría mucho el precio a mí cuando creo que se los dije al principio, cuando hablamos programación. Wow. Un loco como
Camilo Jaureguiberry: no es
Camilo Jaureguiberry: obviamente, que cuando elaboras mucho con con codium tío más que nada, si no sé un par de años, cuando
Camilo Jaureguiberry: no había tanta asistencia. Uno sí, quizás se invertías tiempo en aprender a hacer las cosas bien, viste. De repente tu armabas una clasecita alguna función como para poder repetir algún proceso y estar escribiendo siempre las mismas cosas: modularización. Este reproducibilidad
Camilo Jaureguiberry: le metías un poquito de huevo en que las cosas estén lindas para ser leídas de de forma sencilla.
Camilo Jaureguiberry: Pero bueno, ese tiempo quedó. No. Y a lo que voy es que
Camilo Jaureguiberry: nadie de que un analista, un o un adolescente depende. Bueno, hay algunos que son muy zarpados. No te van a decir: Yo soy un programador, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Porque también las funciones son totalmente distintas. Digamos lo que hacemos acá en cuanto a la forma, acá. El código es un medio para un fin, también en programación también. Pero digo, acá no hacemos software si, digamos, el analista no hace software está diciendo, es una
Camilo Jaureguiberry: el el 2 mundos totalmente distintos. Y claramente, la bueno, sí, inteligencia artificial que te que te acerca a todo. A mí lo que me gusta de este curso es que, por lo menos en un mix, no porque incluso en en en tu caso?
Camilo Jaureguiberry: Vos? Podrías eventualmente estar haciendo esas preguntas desde una interfaz chat con Cloud
Camilo Jaureguiberry: Vil, vinculada que esté vinculado a la compañía y no tocaste una notebook. Ahora, en al ver la notebook e interactuar con con el código y ver y y y tener la idea del lado, estás como en un híbrido porque no estás 100 por 100
Camilo Jaureguiberry: en el rol del analista de hace 5 años o de hace 2 años.
Camilo Jaureguiberry: Y tampoco estás 100 por 100 en el usuario de negocio que lo consume sin ver nada de qué es lo que sucede atrás. Entonces es un lindo tiempo. Son 3 semanitas, 6 semanitas, perdón
Camilo Jaureguiberry: como para ver qué de qué se trata todo esto? ¿qué es lo que está pasando por detrás? ¿no? Y como usuarios de negocio. Me parece que eso está está fantástico
Camilo Jaureguiberry: camila. Habías levantado la mano. No sé si seguís con alguna idea en la cabeza o no.
Camila Coronel: Yo soy para agradecerte también porque yo también. Cero 0 código. Y lo que me pasa mucho es que yo a mí me gusta buscar siempre cómo automatizar mi trabajo, poder agilizarlo un poco más.
Camila Coronel: Y en el trabajo, Bueno, llevo muchos proyectos que es muy difícil llevar todo a mano o que ha pasado. No sé las presentaciones o los informes a mano.
Camila Coronel: y, bueno, pude pedir la licencia de de Bin. Ahí. Hay ya un compañero que también está capacitando. Y y para poder. Yo crear Dashboard de de proyecto y y dar visibilidad. Así que, como que me pude animar también a intentarlo.
Camilo Jaureguiberry: Vamos, claro, bien buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Ayer hablaba con un compañero de la obra, y una de las cosas que hablamos, el Project Management, las oportunidades de automatización que tiene. Es una locura, una locura, una locura, ¿no? Pero Bueno, son tiempos divertidos para para vivirlos
Camilo Jaureguiberry: Bien, tengo a alguien más con alguna mano arriba. No sé esto. Le pedí que me priorice la lista. Por
Camilo Jaureguiberry: Bueno, sí, no está listo?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, gente arranquemos entonces así aprovechamos el tiempo que tenemos por delante. Yo los quiero atosigar con
Camilo Jaureguiberry: con más cosas de esta índole. Así que vamos al tema que nos compete hoy. Bien, hoy vamos a estar
Camilo Jaureguiberry: viendo series de tiempo y segmentación de clientes utilizando series de tiempo.
Camilo Jaureguiberry: Es un lindo tema. Vamos a amecharlo, obviamente con con las herramientas que nos da pandas para poder hacer este tipo de de análisis.
Camilo Jaureguiberry: Pero, bueno, nada ¿Qué más decirles es un análisis recontra frecuente. Cualquier negocio, específicamente el nuestro, no el financiero, el el los bancos en
Camilo Jaureguiberry: en una fintach teníamos. Es, es muy recurrente un análisis donde nosotros queremos ver. Bueno, ¿y cómo evoluciona el negocio, ¿Cómo evoluciona el output de nuestro negocio o el revenue de nuestro negocio. En el caso de modo, no sé cómo será en
Camilo Jaureguiberry: en en en neobancos o o en billeteras. Verán lo mismo.
Camilo Jaureguiberry: Es el Tp B, no el famoso Tp, B Total Payment Value.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué es otra forma de decir, bueno, todo el dinero transaccionado. Sí,
Camilo Jaureguiberry: después. En los bancos, quizás vas viendo otras métricas, o sea, no es solamente esa, pero Pero bueno, ese es un poco el core. No es por donde pasan los tiros. Básicamente. Bueno, después tenés distintas variables que son las que te explican, en todo caso el Tp B
Camilo Jaureguiberry: en nuestro caso. Bueno, analizamos mucho lo que es la recurrencia, no que es la frecuencia de uso, O sea, qué tan qué grado de habitualidad vamos logrando en la masa de usuario, etc. Usan una sola vez.
Camilo Jaureguiberry: te usan por lo menos 6 veces al mes, etcétera, etcétera. Ves, por supuesto, también la adquisición de usuarios. No, cómo va evolucionando tu new Maps, no los monsaly active payers o o mouse monforl lector users como
Camilo Jaureguiberry: lo puedes escuchar en cualquier otra empresa tecnológica. Sí, es son métricas que son recontra
Camilo Jaureguiberry: vistas porque justamente te dice eso? Bueno, ¿cuál es? ¿cuál es mi parque? ¿cuál es mi mi mi base de usuarios que tengo, a las cuales yo les puedo accionar con con estímulos a los cuales yo espero que transacciones. Entonces ahí ya tenés, como si decimos que Tpbe es una métrica
Camilo Jaureguiberry: o el revenue o el dinero transaccionado Es una métrica nominal como tal, la podemos expresar como la multiplicación de un P por Q: sí muy de economía. Pero básicamente, Sergio.
Camilo Jaureguiberry: entonces, y y bueno, y ese Q, en nuestro caso sería bueno la cantidad de de veces transaccionadas al mes por un usuario multiplicado por la base de usuario, y ahí te dejo el Q.
Camilo Jaureguiberry: Y después, por el lado de del P vendría a ser el ticket promedio transaccionado. Y entonces ahí ya tenés 3. K P: Is.
Camilo Jaureguiberry: A mí me gusta mucho descomponer el problema así porque te te permite encontrar accionables. Si si vos, te permiten, te te dicen, Che. Mira, te ponen como objetivo. Tienes que optimizar el volumen de de de te te ve de dinero transaccionado en un mes.
Camilo Jaureguiberry: y es muy difícil, ¿no? Si Si no me decís cómo no me das las vías
Camilo Jaureguiberry: compleja, la cosa, en cambio, si lo empiezas a digerir y a diseccionar, te das cuenta de que
Camilo Jaureguiberry: es una composición de distintas palancas que sí puedes accionar. Porque si está bien, no vas a poder accionar quizás por el ticket promedio, pero puedes hacer algunos incentivos, ofrecer una promo ofrecer determinadas cosas asociadas a volumen de no volumen de cantidad, sino volumen financiero, no, o sea, cantidad de de de guita transaccionada.
Camilo Jaureguiberry: lo mismo que puedes hacer por la recurrencia. Te doy una una raspadita. Te doy un premio. Te doy algo: si haces más de equis cantidad de transacciones. Y bueno, la que es adquisición de usuarios que ya eso es más terreno de marketing, no acciones que puedo hacer para adquirir nuevos usuarios. Y hay bueno entender todo el funnel de comercio.
Camilo Jaureguiberry: Así que nada como verán. Y esas 3 variables que les digo, se analizan en términos de series de tiempo. Sí, Es decir, para mí, es un
Camilo Jaureguiberry: es un tema recontra interesante. Y bueno, acá como para contarles un poquito
Camilo Jaureguiberry: de qué se trata, si y y que lo veamos juntos. Recuerdo la metodología laburo que venimos aplicando. Cualquier duda o consulta me interrumpen, y lo vemos ahí al toque. ¿sí? Bien.
Camilo Jaureguiberry: Entonces vamos a un pequeño reggap de lo que vimos en la clase pasada. Después nos vamos de de fondo a ver series de tiempo y entender un poco el concepto detrás de qué es una serie de tiempo y qué particularidades tiene, ¿no? Y qué
Camilo Jaureguiberry: la palabra que usan los gringos? No. Pitfolso. No sé cómo se le llama traducirla, sería como
Camilo Jaureguiberry: dónde la puedes cargar que diría yo, haciendo un análisis con con serie de tiempo. Entonces, como para tener cuidado en esas cosas, y después saltamos a la práctica guiadas. Y ahora yo programé. Presupuesté 75 min.
Camilo Jaureguiberry: incluso que nos va a ayudar mucho menos, pues una práctica un poquito más corta que la que que la que resolvimos en la en la clase pasada.
Camilo Jaureguiberry: Hacemos el cortecito si no reflejamos un poco la la cabeza. Nos servimos un café. Renovamos el mate y después vamos a la práctica individual. Sí que es esta propuesta que les traje de bueno, ustedes ahora se se enfrentan a
Camilo Jaureguiberry: al problema y están con su notebook y con jamina ahí al lado para ir resolviendo las preguntas que que les traigo. Está bien. Y después. Por último, si alguien tiene ganas.
Camilo Jaureguiberry: por lo menos le voy a pedir que al menos 1 de la clase
Camilo Jaureguiberry: nos cuente su experiencia. ¿cómo se sintió que vio que resultados encontró, También se vale no haber encontrado nada, ¿no? Y Y y bueno, y ahí quizás podamos ver historiar entre todos y llegar a a alguna conclusión. Está bien hasta luego
Camilo Jaureguiberry: se la propuesta para hoy.
Camilo Jaureguiberry: Bueno.
Camilo Jaureguiberry: arranquemos entonces, bien, o algo que cambia respecto a lo que vimos la clase pasada.
Camilo Jaureguiberry: se acuerdan que la clase pasada vimos el problema. ¿qué problema vimos ayer ayer
Camilo Jaureguiberry: la semana pasada? ¿qué resolvimos? ¿qué problema de negocio.
Hernán Matías Hergenreder: El short.
Camilo Jaureguiberry: Exactamente la tasa de abandono, cuánta gente deja de consumirlo, cuánta gente se te suscribe, no se deja de utilizar nuestro producto y nuestro servicio
Camilo Jaureguiberry: problemón para cualquier negocio, no solamente la adquisición, sino también retenedor perfecto. Bien, Ahora recordarán que la ese análisis lo hicimos sobre la base de
Camilo Jaureguiberry: un dataset donde vos tenías por fila usuarios y luego tenías distintos atributos que describían al usuario y Por último, tenías un label, un booliano.
Camilo Jaureguiberry: Este tipo de de datos que son false, que te identificaba si el usuario había o no abandonado nuestro nuestro producto, nuestro servicio, sí, Y bueno, y fuimos haciendo nuestro análisis sobre la base de
Camilo Jaureguiberry: de de esa de esos usuarios.
Camilo Jaureguiberry: Ahora, cuando vos analizás serie de tiempos, la primera complejidad que ves es que 3, una Loca
Camilo Jaureguiberry: Lucas de filas, tienes muchísimas más. Sí. ¿por qué? Porque normalmente las series de tiempo?
Camilo Jaureguiberry: Primero que nada, digamos, están draiviadas por una fecha, es decir, el atributo más importante que tiene una serie de tiempos, la fecha y luego depende, dependiendo un poco de la granularidad. La granularidad se llama el análisis.
Camilo Jaureguiberry: a la unidad más chica de análisis. Y entonces, en si vemos una serie de tiempo, la unidad más chica de análisis probablemente sea un dato por minuto, no una filita que se genera por minuto. Puede ser por día, que es bastante normal. Puede ser un dato por semana
Camilo Jaureguiberry: o puede ser un dato por mes y hablar también si un dato por año, tenés que tener mucha historia. No, Normalmente, las empresas tecnológicas, si bien ya estamos avanzados y y tenemos bastante madurez.
Camilo Jaureguiberry: no hablamos más de que estamos 2 026 por el de que 2 020 fue el boom, 6 añitos. Sí,
Camilo Jaureguiberry: entonces. Bueno, nada normalmente la granularidad de análisis de vuelta depende mucho del caso de uso, Pero normalmente es un mes. Está bien, pero bueno, igual tenés un unos buenos números, una buena cantidad de números, y eso o si lo ves solamente por mes. Ahora, si lo multiplicás también
Camilo Jaureguiberry: por la cantidad de usuarios que tienes activos, ese número cada vez va creciendo más que quiero decir con todo esto, que la serie de tiempo, análisis de serie de tiempo realmente son tablas que son grandes.
Camilo Jaureguiberry: entonces eso es lo que nos nos lo que nos obliga es a desarrollar algunas capacidades analíticas. En realidad, unas capacidades de programación analíticas para poder manipular ese volumen de datos. Sí que Spoiler Alert tiene que ver con generar agrupaciones.
Camilo Jaureguiberry: Eso es lo que vamos a estar viendo hoy por hoy. En cuanto a a las técnicas, entonces.
Camilo Jaureguiberry: en el datación de hoy, lo que vamos a estar viendo es: ¿vamos a una fecha, vamos a tener un monto, un dato, el monto, vamos a tener un dato de categoría que nos va a identificar en qué fue que se realizó ese gasto? ¿vamos a tener después si ese gasto o esa transacción fue hecha utilizando una tarjeta de débito una tarjeta de crédito.
Camilo Jaureguiberry: Y, por último, vamos a tener el dato de si esa transacción fue aprobada o no, si o fue rechazada
Camilo Jaureguiberry: de lo de la gente de bancos, Sí,
Camilo Jaureguiberry: o bancos. Yo, que estaban en banco, Carrefour, capaz que también les interesa, pero o o cualquiera, digamos, real que tenga la la noción. Cuántos de ustedes escuchó, vio, realizó olfateó un análisis de tasa de rechazos.
Rodrigo Golini: Y lo.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Carmelo. Dale.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Bueno, yo lo veo casi a diario porque todos.
Camilo Jaureguiberry: Ahí va.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: En un en un procesador de accidente y y justamente.
Camilo Jaureguiberry: Y cómo le da, lo rechazó.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Ahorita. Estamos sobre el 94 por 100 de aprobación, así que.
Camilo Jaureguiberry: Ah, bueno.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Bastante alto para la media del mercado, que generalmente.
Camilo Jaureguiberry: Sí, nosotros estamos en 3.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: En.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Sí. Entonces ahí lo que han de analizamos el tipo de rechazo porque no solamente es un rechazo
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: porque puede ser nuestro, por ejemplo
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: interno. Tienes que tienes que ver qué tipo de rechazo por fondo, insuficiente.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Ya está claro.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué puedo hacer.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Ya puedes hacer.
Camilo Jaureguiberry: Sabes que tuve esa discusión. La otra vez tuve una discusión, esa discusión con un Pebe. Me digo, pero si es un seco. ¿cuál es mi culpa entonces?
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Nosotros en general.
Camilo Jaureguiberry: Es una persona del bien, ¿no? Para los premios de acá en la sale, te dice, no, bueno, pero vos tenés que cuidar la experiencia hermano. Entonces.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Igual. Le puedes mirar.
Camilo Jaureguiberry: Hombre lo hizo.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Ajá.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Mhm.
Camilo Jaureguiberry: Hombre.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Perdóname, pero.
Camilo Jaureguiberry: En el.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Tratamos de afinar ese ese ese monto rechazo y hacemos un hincapié, o hacemos mayorim Este ahondamos un poco más y es un rechazo porque no sé un un time out, por ejemplo. Entonces ahí vemos.
Camilo Jaureguiberry: Es.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: No, Eso sí.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: A mí no me es pin inválido por las pocas tarjetas que quedan con pin o
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: o saldo insuficiente. Listo Ahora, si vamos a un emisor, no responde, por ejemplo, ahí si andamos un poco más porque puede ser que el emisor sea y porque está caído. Y ahí se analiza.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: ¿qué pasa. Si no es solamente aprobó. Rechazó: Tienes que analizar bien por qué aprovechó.
Camilo Jaureguiberry: No vale.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: En la.
Camilo Jaureguiberry: Vale.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: No son cosas.
Camilo Jaureguiberry: Digamos, el el está el el el paso, no, o o se rechazó, te va a dar la tasa de rechazo y después arremangarse, ¿no? Y tratar de explicar esos rechazos y reducirlos No
Camilo Jaureguiberry: lo más posible. Pero ahora tengo varias gente que quiere opinar. Tenía Ansy, pero te me bajaste. Ansie.
Camilo Jaureguiberry: Ahí estás.
Angeles Andrea Gutierrez: Estoy, estoy estoy nosotros también. Bueno, yo trabajo en a en Paiwei. Estamos con
Angeles Andrea Gutierrez: en la parte del autorizador, así que también trabajamos con rechazos adquirentes emisores. La tasa de aceptación al adquirente emisora
Angeles Andrea Gutierrez: que decides de todo el.
Camilo Jaureguiberry: Sandoval.
Angeles Andrea Gutierrez: Eso depende.
Camilo Jaureguiberry: Ah, sí, Lorenzo.
Angeles Andrea Gutierrez: No, no, no lo tengas.
Camilo Jaureguiberry: En un.
Angeles Andrea Gutierrez: De la.
Camilo Jaureguiberry: No lo quieren desvelar.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Me ha.
Angeles Andrea Gutierrez: Era.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: También depende mucho.
Angeles Andrea Gutierrez: El modo claro.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto.
Angeles Andrea Gutierrez: Transacción presente rechazan mucho menos que E Commerce.
Angeles Andrea Gutierrez: pero bueno, sí trabajamos todo el tiempo con esos datos.
Camilo Jaureguiberry: Y sí, es un es un tema.
Angeles Andrea Gutierrez: La tasa de aceptación.
Camilo Jaureguiberry: Okay. Me gusta que lo vea por la positiva. Está muy bien. Está bien. Excelente. Gracias. Angie. Agosto.
Agostina Valeria Frangella: Sí, no. Yo quería sumar que no solamente vemos transacciones de pago.
Agostina Valeria Frangella: Hay un montón de otro tipo de transacciones. Yo trabajo en Newpay, y siempre estoy mirando las transacciones de los bancos de todos los bancos con los distintos canales que mandan transacciones, los bancos.
Agostina Valeria Frangella: Y claro, si 1 mira solamente transacciones de pago, si desaprobó el pago o rechazó el pago y si rechazó el pago, por qué tipo de error de rechazó? ¿no? Y ahí se abre. Está todo el tiempo mirando haciendo filtros por los rechazos y viendo? Bueno porque hubo siesta y náuseas. Rechazo por fondos insuficientes. Si rechazo este por de todo
Agostina Valeria Frangella: este por la tarjeta vencida, la tarjeta extra la tarjeta, o sea, por de todo. Pero después también están las otras transacciones que no son de pago, que también, o sea, el la el análisis madre. Es bueno ver los tipos de respuesta y los tipos de códigos de respuestas a ver como los mejoras, no.
Agostina Valeria Frangella: y no solamente son de pago. Son de consultas.
Camilo Jaureguiberry: Sí, por favor.
Agostina Valeria Frangella: Claro, o sea.
Camilo Jaureguiberry: Todo lo que.
Agostina Valeria Frangella: El el.
Camilo Jaureguiberry: Todos los viajes. Ahí del pago.
Agostina Valeria Frangella: Home banking se maneja con 300 000 transacciones directamente desde el login de la consulta de este. El saldo que tiene, o sea, el ida y vuelta, o sea ese mundo cuando 1 dice: bueno de un Dni que podés investigar en 5 min, el usuario hizo 40 transacciones en el
Agostina Valeria Frangella: entonces ahí, como todo es transaccional, ahí tenés, cuando te querés poner a investigar, te puedes pasar todo el día haciendo.
Camilo Jaureguiberry: Puf.
Agostina Valeria Frangella: Sí todo el día.
Camilo Jaureguiberry: En un rabity hall y no salís más corto.
Camilo Jaureguiberry: Estuve ahí varias veces. Estoy tal vez.
Agostina Valeria Frangella: Sobre todo cuando llegan los incidentes de los bancos que te dicen: Ché fijate que el usuario tal dice que no puede ingresar a sus Home Bankin, y a partir de ahí es el análisis de los casos de error.
Agostina Valeria Frangella: Sí a.
Camilo Jaureguiberry: El cual el Gol Bueno, bien, me gusta. Me gusta. ¿quién más matías y después Hernán.
Matias Nicolas Borges: No yo contar algo que nos pasa. Yo trabajo en Carrefour como Rodri, que está por ahí.
Matias Nicolas Borges: Nosotros tenemos la particularidad que estamos de los 2 lados del mostrador.
Matias Nicolas Borges: Entonces, cuando falla en transacciones en Carrefour por este tema.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Matias Nicolas Borges: Bueno. Te llama cliente del lado de Carrefour del lado del banco, y nosotros llamamos a Newpay a Prisma a las 25 empresas de prisma en los últimos años.
Camilo Jaureguiberry: Son como el Meme de Spiderman. Ustedes no es como que se apuntan a sí mismo.
Agostina Valeria Frangella: No.
Matias Nicolas Borges: Llamamos llamamos a Angie también. Así que nada.
Camilo Jaureguiberry: El que.
Matias Nicolas Borges: Está así?
Camilo Jaureguiberry: Rico.
Agostina Valeria Frangella: Cambian las razones sociales, pero los sistemas no cambian.
Camilo Jaureguiberry: Pero igual tal cual.
Angeles Andrea Gutierrez: Hasta dentro de poquito.
Matias Nicolas Borges: Mhm.
Agostina Valeria Frangella: Qué? Bueno.
Angeles Andrea Gutierrez: Desde luego, de.
Matias Nicolas Borges: Exacto. Eso es.
Agostina Valeria Frangella: Eso es la forma de ser.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: De la la.
Agostina Valeria Frangella: Pero bueno.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: La industria, la industria, incluso las las nuevas fintech procesadores emisores. La base que tienen es la base de de
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Visa Prismac Pfizer, todavía por más que
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: este están actualizadas, le queda mucho rezagado de de de de de de esas viejas, este formas de procesar, de emitir, de todo.
Camilo Jaureguiberry: Da igual, está buenísimo. Está buenísimo. Hernán. Por último, te tenemos.
Camilo Jaureguiberry: Tengo 2 hermanas. Tengo Hernán, esteban
Camilo Jaureguiberry: perdón. Yo voy a poner unos nombres, pero lo que pasa, que son 6 clases, nada más un poquito.
Hernán Matías Hergenreder: No. Yo por los 2 me levanté la mano.
Camilo Jaureguiberry: No, no el otro. Hernán Hernán. Esteban.
Hernán Matías Hergenreder: Muy bien.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: No, no. Yo tampoco. Levante la mano.
Camilo Jaureguiberry: No, Bueno, lo siento.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Ajá Okay.
Camilo Jaureguiberry: Debe ser que aparece como el cosito de class. Tiene como una cosita, un
Camilo Jaureguiberry: amarillo. Y parece que pues la mano. Si, bueno, entonces sí, El rechazo es un temón. No podemos estar un rato largo. Hablando de esto, Nosotros analizamos no solamente el rechazo
Camilo Jaureguiberry: muchas veces también, sino los tiempos, no, o sea, el incluso en en los tanto los en los rechazados como los aprobados, tiempo de procesamiento. El pago te on también temor de muchas cosas ahí para para optimizar, para entender qué es lo que pasa.
Camilo Jaureguiberry: Así que, Bueno, bueno, pero cuestión es que yo he tirado en varios casos de uso, no como transacciones en en en home banking, etcétera. Ahora, claro cuando vos te sentás a ver esa información? Bueno, ves fila por fila.
Camilo Jaureguiberry: como en el caso del Chern, donde vos te podés ir al ejemplo, o sea, la fila en un dataset de esta índole de una serie de tiempo. Te dice muy poco.
Camilo Jaureguiberry: Te dice muy, poco, muy poco más que nada Cuando Tenés Alberto Porés una I D viste, No, no te dice absolutamente nada. Si vos no lo puedes empezar a agregar de alguna manera.
Camilo Jaureguiberry: Sí, te dice poco. ¿sí? Entonces ahora les voy a contar cómo cómo
Camilo Jaureguiberry: o empezar a hacer esas agregaciones. Utilizando Python, lo que en nuestro viejo y querido Excel o en Google Sheets, ustedes en realidad harían con una tabla dinámica.
Camilo Jaureguiberry: Sí empezar a hacer esas agrupaciones, poder agarrar y poner en una fila los meses. Y en una columna, no sé categorías o o medios de pago y y en las celdas que se van formando en esa matriz, sirviendo el el
Camilo Jaureguiberry: el dinero transaccionado, por ejemplo. Bueno, acá lo podemos hacer exactamente igual Tenemos distintas maneras de cómo hacerlo. Esa sería una forma. Está bien.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Eso se lo explicamos un poco bueno, que es una serie de tiempo, claramente está regulada
Camilo Jaureguiberry: por por la fecha. Si ese va a ser el dato más importante, algo no menor decir que en el caso de una serie de tiempo, el orden sí importa. Sí, Sí, sí, nosotros veíamos el caso de los usuarios que de los 1 000 clientes que analizamos la semana pasada: el orden. Si yo le cambiaba el orden de la
Camilo Jaureguiberry: del de la planilla No, no me cambiaba el análisis. Ahora, el orden de la del dataced de una serie de tiempos, si me va a importar
Camilo Jaureguiberry: bien esto para que lo para que lo sepan, no para que accionen absolutamente nada. Pero cuando hacemos análisis de serie de tiempo en esto, cuando hacemos más en en términos de analítica avanzada.
Camilo Jaureguiberry: muchas veces nos interesa hacer una descomposición de una serie de tiempo una serie de tiempo. La podemos explicar por lo menos a partir de 3 componentes básicos: por un lado, un componente de tendencia que sería más o menos si hacia dónde va esta serie. Esto está subiendo. Esto está bajando o esto está estable.
Camilo Jaureguiberry: Sí, eso por un lado después tenés otro componente muy importante y muy clave, que es la estacionalidad. Sí, la estacionalidad no es más que movimientos
Camilo Jaureguiberry: que se repiten consecutivamente dentro de un mismo período de tiempo. Si en el caso de una serie como las que analizamos nosotros cuando analizamos, por ejemplo, dinero transaccionado. Y si lo ves
Camilo Jaureguiberry: a nivel mensual, lo que ves es una clara estacionalidad que está regida por los tiempos por los momentos de pago, no de decir de cuándo entra cuando hay mayor y menor flujo de dinero en los bolsillos de la gente
Camilo Jaureguiberry: y lo ves hace poco. Lo analicé, eso que tiene forma de u no. Uno podría pensar, de, bueno, que en realidad la gente gasta más a principio de mes, pero no cuando vos te ves la la la estacionalidad ves que se gasta mucho
Camilo Jaureguiberry: a fin de mes, porque tienes un par de la población que cobra el último día los 2 últimos días, ¿no? Y después tenés si a principio de mes
Camilo Jaureguiberry: tenés, un montón de guita transaccionada. Pero aparte, es una panza, y a mitad de mes. Digamos, Ahí es donde tenés el valle ahí donde tenés la menor dinero de transaccionado. Siento, es importante entender la estacionalidad de una serie de tiempo.
Camilo Jaureguiberry: Y después, por último tenés. El ciclo ciclo es parecido a la estacionalidad, pero el ciclo
Camilo Jaureguiberry: es este. Tiene una periodicidad mucho más larga. No no es tan corta no es tan regular como en el caso de la
Camilo Jaureguiberry: de de la estacionalidad, muchas veces está regida por distintos tipos de cambio estructural, como se le llama
Camilo Jaureguiberry: en econometría, que son inducidos por cuestiones como medidas de política económica.
Camilo Jaureguiberry: distintos tipos de cambio, de modelo cuestiones grandes. Digamos, que pasan que te rompen una serie. A veces muchas veces esos ciclos o quiebres a nosotros también nos condicionan el análisis o por lo menos el tipo de variable que tenemos que utilizar para para hacer el análisis.
Camilo Jaureguiberry: para contarles un ejemplo más.
Camilo Jaureguiberry: Estas semanas. Por ejemplo, estuve analizando un poco el comportamiento este del Tp B del dinero transaccionado. Una de las cosas que tiene en la cabeza. Es bueno. ¿y cómo puedo explicar este este? Tp B No, ¿Cómo
Camilo Jaureguiberry: haciendo modelos econométricos un poco más avanzadas? Es decir, bueno, cuáles son las variables que influyen no entender más que nada, esta quería entender cuánto de el contexto macroeconómico influía en el negocio, sí cosas que nosotros no podemos controlar.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, bueno, estuve trabajando con 1 de los chicos con un analista y sí, y justo hoy. Ayer hacíamos review de del del avance del trabajo. Y me dice chido. Sabes que a mí que me mandé una mandé, un boco y había puesto como variable explicativa al principio, el dólar oficial.
Camilo Jaureguiberry: Y, claro, y teníamos una serie de 4 años, sí de la oficial.
Camilo Jaureguiberry: Y a ustedes qué les parece? Está bien usar dolor oficial para una serie de análisis de una serie de 4 años tratando de entender el impacto del dinero transaccionado.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Menos en Argentina.
Matias Nicolas Borges: Está más.
Camilo Jaureguiberry: Mhm: ¿Por qué te van?
Camilo Jaureguiberry: No me digan porque la si fallo porque no postes al dólar.
Matias Nicolas Borges: No porque tenías un balón, un tipo de cambio paralelo que difería.
Camilo Jaureguiberry: Ahí va.
Matias Nicolas Borges: Y de también de ruido. Digamos correcto podés explicar, pero.
Camilo Jaureguiberry: No exactamente. Pero bueno, pero va por ahí, No, claro, cepo loco, o sea.
Camilo Jaureguiberry: durante todos los años de Zepo, ahí ya tenés una variable totalmente intervenida que
Camilo Jaureguiberry: que en realidad te deja de explicar. Pero bueno, 1 no se olvida. Viste la los mercados tienen mejor corta memoria, 1 1 también. A veces entonces nada, una una una boludez y no más. Lo
Camilo Jaureguiberry: Lo cambiamos a dólarmet. Y ya empezó a funcionar. ¿sí? Pero bueno, ahí tenés el caso de un ciclo, ¿sí? ¿y cómo eso te puede llegar a afectar, no el ciclo de la instancias entre cepos o cepo, etcétera.
Camilo Jaureguiberry: Y por último, el ruido
Camilo Jaureguiberry: y el ruido no es más que todo aquello que no podemos explicar que no podemos explicar a partir de tendencia, estacionalidad o ciclo.
Camilo Jaureguiberry: Esta descomposición se hace con software. Digamos, no no es que 1 lo hace a mano.
Camilo Jaureguiberry: ya paloma distintas metodologías, pero 1 va descomponiendo esto, utilizando lo puedes hacer en piten, lo puedes hacer en, R, digamos, Existen distintos softwares, pero no es algo que lo calcule, ¿no? Entonces análisis más básicos
Camilo Jaureguiberry: que ni bien vos arrancas a ver estas cositas, lo que eres, este lo que se ejecuta
Camilo Jaureguiberry: de vuelta. Esto anecdótico no va a hacer absolutamente nada, pero sepan que existe
Camilo Jaureguiberry: bien otra cosa que tenemos que tener en cuenta de la forma que yo les decía: bueno, que de entender esa esa esa estacionalidad es cuando vos analizás series de tiempo. Es cuando tenés tus key moments, no de vuelta otra palabra en inglés, pero
Camilo Jaureguiberry: cuáles son los momentos clave que vos tenés durante el año. ¿por qué? Porque estos son los que te van a explicar determinado tipo de comportamiento?
Camilo Jaureguiberry: Sí, principalmente los picos. ¿no? Entonces vos podrías pensar y decir, no sé, en enero tenés momento de vacaciones, puedes ver una caída del consumo. Si incluso si vos ves una serie de P. B I, Por ejemplo, siempre el primer trimestre es un trimestre que va a la baja, sí, y después empieza a subir
Camilo Jaureguiberry: segundo, tercero, cuarto, marzo, teresios de vuelta a clases indumentaria. Entonces, si vos estás analizando algo que está relacionado con ese negocio. Ahí vas a ver
Camilo Jaureguiberry: un crecimiento junio y diciembre, momentos de aguinaldo momentos de plata, entonces Normalmente, eso afecta al consumo
Camilo Jaureguiberry: julio, vacaciones de invierno importantísimo. Si estás haciendo algún análisis georreferenciado, si estás viendo el comportamiento en provincias que se ven afectadas. Por eso tenés que saberlo Si noviembre tienes como picos de consumo. Pero ya por
Camilo Jaureguiberry: más en lo que es promociones, este tenés. Black Friday es Cyber Monday. Solo lo vemos mucho eso. Por ejemplo, y después de diciembre ya tienes épocas de fiestas y suelen ser momentos también
Camilo Jaureguiberry: de alto consumo. Específicamente, lo que es Navidad está bien. Entonces.
Camilo Jaureguiberry: dependiendo de la industria donde estés laburando, va a ser bueno. Aquel es bola, Pero claramente tenés que tener esto identificado, No, vos. No podés encarar un análisis de una serie de tiempo, una serie temporal sin entender esto.
Camilo Jaureguiberry: porque puedes caer en un en un problemita de estas pequeñas caritas, 1 se puede llegar a mandar. Imagínate que eso es un extraterrestre que caíste acá. Y te piden que hagas un análisis de
Camilo Jaureguiberry: no sé de diciembre, por ejemplo, o bueno como lo fue la venta en diciembre, y cómo nos fue en las ventas en enero, por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: y el y el típico error que puedes agarrar y decir es comparar la venta de enero contra diciembre y ver que tienes una caída estrepitosa y salir recontra el armado a tu Jefe a decirle: Che, Tenemos que empezar a hacer algo porque nos fundimos
Camilo Jaureguiberry: tremenda. Eso está mal, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: ¿por qué estaría mal? Comparar eso?
Camilo Jaureguiberry: Reaccionar contra una caída de enero contra diciembre. Si vendés no sé algo bonito de Navidad.
Rodrigo Golini: Porque no es comparable.
Camilo Jaureguiberry: ¿por qué no es comparable.
Rodrigo Golini: Porque los árboles de Navidad en diciembre, nada más.
Camilo Jaureguiberry: Ah, no.
Camilo Jaureguiberry: ¿cómo se llama eso?
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: De banda.
Jorge Daniel Villanueva: Estacionalidad, justamente.
Camilo Jaureguiberry: Estacionalidad exactamente perfecto. Consumo estacional, sí. Ahora, si yo no puedo comparar un enero contra un diciembre, y yo quiero saber en enero cómo me está yendo, ¿Cómo? Qué hago? No.
Hernán Matías Hergenreder: Enero contra enero.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: No.
Camilo Jaureguiberry: Dinero contra el dinero exactamente hierro griega, no, o sea, el mismo periodo controlado por la estacionalidad. Entonces lo con lo verifico contra el año pasado. Fíjense que claro, estas cosas
Camilo Jaureguiberry: vos te empezás a hacer estas preguntas. Entonces, si a vos te están pidiendo ese dato y vos tenés que ir y Co: y hacerte una serie de tiempo, ya sabes, de cajón que necesitas por lo menos 2 años.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Bien, ¿qué más?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, esto es justo lo que un poco lo que charlábamos recién, no. ¿qué tipo de comparaciones queremos hacer
Camilo Jaureguiberry: este si es contra el mes anterior. Sí,
Camilo Jaureguiberry: responde esto, ¿no? Cómo venimos, Pero bueno, ojo con la estacionalidad
Camilo Jaureguiberry: contra el mismo mes del año pasado. Sí, estamos mejor que el año pasado, sí o no, y de vuelta. Eso también es como venimos. Pero por eso la flexibilidad
Camilo Jaureguiberry: o contra el promedio de los últimos meses. Eso también es una que
Camilo Jaureguiberry: que podés hacer, digamos, si si tienes una serie más más que nada estable. Les podría decir sí, si tienes mucho ruido. Quizás quieres incluso comparar entre el trimestre. Eso no ir de una gran anualidad
Camilo Jaureguiberry: tan Chica: En el caso de la tasa que vamos a analizando hoy, tiene solamente un editor.
Camilo Jaureguiberry: Así que, Bueno, vamos a ver qué qué le podemos sacar a ese año.
Camilo Jaureguiberry: Bien, yo para Pam Pam, después, otra trampita
Camilo Jaureguiberry: más que nada en nuestro mundo variables nominales no está bastante pava. Imagino que como argentino, la vemos a la a la legua.
Camilo Jaureguiberry: pero claro, vos ves una serie nominal. Y vos ves, por ejemplo, dinero transaccionado.
Camilo Jaureguiberry: y es una serie que no cae nunca.
Camilo Jaureguiberry: sube sube, siempre sube sube, sube.
Camilo Jaureguiberry: puede ser el peor año y sube a veces sube más.
Camilo Jaureguiberry: ¿no? Y claro qué está pasando ahí. Tienes inflación, ¿no? Ni nos caga la vida, porque
Camilo Jaureguiberry: yo quiero comparar, no quiero comparar. Quiero hacer esto se enero contra negro a ver cómo me fue mejor. Cómo estoy
Camilo Jaureguiberry: pum. 200 por 100 arriba. Wow está volando el negocio.
Camilo Jaureguiberry: No papá, le dieron a la maquinita. Entonces tenés una inflación galopante.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, no estaba volando el negocio? Bueno, entonces ahí tenés que empezar a jugar con otras cosas. Si
Camilo Jaureguiberry: muchos los que lo lo que tratás de ver es en términos reales que se llaman del término nominal términos reales. Entonces, en verlo, en vez de usar una variable nominal.
Camilo Jaureguiberry: a lo mejor utilizas, una variable de cantidad
Camilo Jaureguiberry: volumen, o sea, cantidad, transacciones de repente en vez de dinero transaccionado y stock vendido, etcétera, etcétera, sí en
Camilo Jaureguiberry: o variables nominales, pero que sepas que no están afectadas por inflación
Camilo Jaureguiberry: caso más normal en Argentina es verlo contra el dólar. Pero Bueno, eso también conlleva un problema.
Camilo Jaureguiberry: porque, por un lado, tenés inflación en dólares. Por otro lado, el dólar te lo pisan. Entonces no es tan sencillo.
Camilo Jaureguiberry: Nosotros, por ejemplo, analizamos nuestras redes en términos de uvas
Camilo Jaureguiberry: unidades de valor ajustado, que es una es una representación. Este
Camilo Jaureguiberry: sin inflación, Digamos entonces una una variable real.
Camilo Jaureguiberry: Puedes hacer otras cosas, puedes afectar por un índice de precios, etcétera. También.
Camilo Jaureguiberry: Bien.
Camilo Jaureguiberry: All Right: bueno, siendo el código mucho del concepto.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a ver algunas. Algunos métodos. Se acuerdan de los métodos en estas funciones que podríamos llamarle, están asociadas a clases, no así lo llamamos en programación.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a seguir utilizando pandas, que es la librería con la cual veníamos laburando de análisis de datos. Lo que vamos vamos a estar laburando en este tipo de de análisis es con método de Groodby
Camilo Jaureguiberry: o con el método de Pívot table son muy parecidas. Las 2 Hay yo, en por momentos he usado una más que otra, normalmente más utilizo Pivot table, porque tiene como
Camilo Jaureguiberry: esta reminiscencia móvil de tabla dinámica.
Camilo Jaureguiberry: Así que les voy a enseñar cómo utilizar esto y
Camilo Jaureguiberry: importantísimo cuando trabajas con serie de tiempo es que el tipo de dato se acuerda de lo que vimos en la primera clase esté bien casteado, no que esté bien esté bien utilizado y, en este caso, siempre querés que el mes perdón que la fecha esté expresada en la variable daten.
Camilo Jaureguiberry: porque vamos a ver que después hay un método que te permite hacer algunos laburos mucho mejores cuando cuando la variable está ordenada forma correcta ni hablar también para que el datacep se ordene. No
Camilo Jaureguiberry: bien. Entonces, y después vamos a tratar de por lo menos descomponer una tendencia de tratar de entender
Camilo Jaureguiberry: si un negocio está subiendo está bajando utilizando una media móvil. Ok, y para eso vamos a utilizar este método que se llama Rolling.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a poder calcular distintas móviles medianas, distintas medidas de tendencia central. Pero lo que vamos a ver hoy es una.
Camilo Jaureguiberry: Es una media muy bien. Bueno. ¡manos a la obra. Entonces vamos a abrir la práctica guiada de hoy.
Camilo Jaureguiberry: déjenme que va a salir esto porque no lo tiene abierto
Camilo Jaureguiberry: practicar. Ya Ya tratamos
Camilo Jaureguiberry: pasar esto.
Camilo Jaureguiberry: Y ahora voy a dejar de compartir acá para compartir en otro lado
Camilo Jaureguiberry: de castados.
Agostina Valeria Frangella: Entonces.
Camilo Jaureguiberry: Sí por.
Agostina Valeria Frangella: Es es básica igual. Si yo quiero usar un datacep que está dentro de la máquina porque acá estamos usando data. Sé que están en una Url, No, pero si yo tengo que trabajar de forma local porque no puedo subir la data a.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Agostina Valeria Frangella: Este, porque la o sea, yo la descargo de de viaje. Por ejemplo, la tengo en mi máquina, y necesito hacer un análisis.
Agostina Valeria Frangella: cómo la la la tengo que cargar en algún lado para poder verla ahí o tomar una url local de la máquina, como lo lee.
Camilo Jaureguiberry: No. Bueno, si tenés que tenés que cargarlo en el caso de qué es lo que tiene menos Fiaca Google Colab: Os puedo subir archivos, ¿sí? Y estos archivos quedan como momentáneamente disponibles para que vos los consumas acá
Camilo Jaureguiberry: está bien.
Agostina Valeria Frangella: Okay.
Camilo Jaureguiberry: Poner un ejemplo, después para para un.
Agostina Valeria Frangella: Después yo solamente a consultar es si necesito.
Camilo Jaureguiberry: Se puede.
Agostina Valeria Frangella: Lo mismo.
Camilo Jaureguiberry: No, no.
Agostina Valeria Frangella: O.
Camilo Jaureguiberry: No, no se puede.
Agostina Valeria Frangella: Que después.
Camilo Jaureguiberry: Y el caso más sencillo es cuando lo tenés cargado en un Google Sheets, por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: porque, como es de la misma familia. Se llama.
Agostina Valeria Frangella: A y.
Camilo Jaureguiberry: Pero puedes.
Camilo Jaureguiberry: pero puedes levantar un excel también de tu compu. Voy a levantar un excel para tener un USB. Eso olvídate. Pues después les les les muestro como.
Camilo Jaureguiberry: bien. ¿
Agostina Valeria Frangella: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: No, por favor.
Cintia Biteznik: No te lo.
Camilo Jaureguiberry: Muy bien.
Cintia Biteznik: Aumentar.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Cintia Biteznik: Poquito el tamaño.
Camilo Jaureguiberry: Sí, más Vale.
Cintia Biteznik: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: No era.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Cintia Biteznik: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Joder.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, si igualmente les comparto acá, el Link Tac Tac Tac está todo cargado. Sí,
Camilo Jaureguiberry: Manda el manda reman el click derecho, el mouse Mhm
Camilo Jaureguiberry: Cooper Linkadras y se lo dejo acá
Camilo Jaureguiberry: para que lo tengan a mano para todo el mundo que no
Camilo Jaureguiberry: de última vez que me pueden seguir acá en la pantalla o lo van ejecutando.
Camilo Jaureguiberry: Entonces
Camilo Jaureguiberry: la pregunta de hoy que queremos responder es en qué gastan nuestros clientes y cómo evoluciona ese gasto a lo largo de 2 024 Sí, en en particular, lo vamos a hacer sobre la base de 29 29 000 transacciones que tenemos disponibles.
Camilo Jaureguiberry: Entonces vamos empezar a ejecutar una cosa que termino de relevar que que les debía es. No hace falta que sí o sí cambien el nombre.
Camilo Jaureguiberry: porque, como las las notebooks están alojadas en mi repositorio las toma de ahí. Ahora, si ustedes quieren nada, por cualquier o sea, está bueno que lo hagan, ¿sí? Y de esa manera se garantizan de si se guardan una copia en drive.
Camilo Jaureguiberry: Si yo algún día mato el el el u R. L, por ejemplo, que ustedes no la pierden. Así que como buena práctica, siganlo haciendo esto, de guardarse, guardar una copia y y renombrarla nada más que eso.
Camilo Jaureguiberry: Seguimos con la programación habitual, entonces lo que vamos a hacer, primero que nada es esto que veníamos haciendo
Camilo Jaureguiberry: siempre que es importar nuestras librerías. Seguimos usando las mismas. Vean que nada ha cambiado.
Camilo Jaureguiberry: Y luego el siguiente paso es cargar el datacen, que también es un dataced que vive en mi en mi repositorio, no más que este, que se llama transacciones. No se llama clientes como el que usamos la otra vez. Hago de vuelta shift enter o aprieto
Camilo Jaureguiberry: el play. Acá y ya me carga a mi datación.
Camilo Jaureguiberry: ¿se acuerdan que este método, O sea, acá. Estoy haciendo por lo menos 2 cosas.
Camilo Jaureguiberry: Una es instanciando este data frame utilizando la Sigla Df utilizando un método de pandas que se llama Ritzb.
Camilo Jaureguiberry: Y lo va a hacer sobre una Url. Este mismo ritz. C, s. B, Yo le podría pasar. La Url: Uno es una Url. Es un pas
Camilo Jaureguiberry: hacia donde esté el el el archivo C. S. B, que ustedes tienen. Sí, si hacemos acá.
Camilo Jaureguiberry: Y por ejemplo, vemos esto. Sería Pdr horrible.
Camilo Jaureguiberry: Sí espía esto. Lo que estoy viendo. Así es la documentación.
Camilo Jaureguiberry: y acá puedo ver cuáles son?
Camilo Jaureguiberry: ¿ves si vos tenés Igualmente lo tenés. No sé. Me parece que lo tenés que tener cargado, no o vos le podes pasar
Camilo Jaureguiberry: la esto, la la la ruta de donde está. En este caso. Si no le pones una ruta, quiere decir que el el el C. S. B está en la misma carpetita donde vos estás ejecutando la notebook, pero después lo después, lo vemos bien y y les tiro un ejemplo con con eso.
Camilo Jaureguiberry: Entonces se acuerdan que teníamos distintos métodos para poder empezar a ver nuestro datasset y sichear, y y que Sor Troncho hay metido acá adentro. Y 1 era punto info. Sí, Punto info. Fue lo que me da
Camilo Jaureguiberry: su método de pandas. Sí, en realidad es un método de anafrime.
Camilo Jaureguiberry: Y acá el cholo que tengo es la cantidad de columnas, el nombre de las columnas. La cantidad de números, no nulos, números no sería la cantidad de elementos no nulos que tengo. Fíjense que tengo un total de 28 956
Camilo Jaureguiberry: filas.
Camilo Jaureguiberry: y todas las variables tienen exactamente la misma cantidad de nonuros. Así que, y ahí tenemos un problema menos que solemos tener muchas veces cuando hacemos análisis, que es. No tenemos faltante de información, o sea, todas las variables están completas
Camilo Jaureguiberry: y después puedo ir viendo cuál es el tipo de dato de cada 1. ¿se acuerdan que cuando hablábamos de Object, normalmente son
Camilo Jaureguiberry: asignados para para Streams. Entonces, cuando tengan un texto, normalmente van a ver este que dice Object.
Camilo Jaureguiberry: y fíjense que acá tenemos nuestra fecha y está identificada como objeto. Acá Esto ya nos está flayeando un problema. Sí, porque si nosotros sabemos que es una serie de tiempo y que debemos tenerlo ordenadita y para poder hacer nuestros grafitos bonitos. Esto lo vamos a tener que castear. Se llama lunfardo
Camilo Jaureguiberry: a la variable correcta?
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y luego tenemos categoría. Tenemos tipo Okay.
Camilo Jaureguiberry: ¿Quién me tira un método más
Camilo Jaureguiberry: de data frame para poder este analizar tipo, ver una primera, un primer indicio de que tenemos.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué se acuerdan.
Cintia Biteznik: Discre.
Camilo Jaureguiberry: Discrepa o tienes que haber
Camilo Jaureguiberry: discre. Se acuerdan que solamente para las variables numéricas, En este caso me voy a tomar monto y aprobada por una flauta, o sea, un decimales, y la otra es un número entero. Me va a tirar como las medidas de
Camilo Jaureguiberry: estadísticas más si la cantidad de valor medio, es decir, el desvío estándar. Fíjense que la variable es el monto. Está en notación científica.
Camilo Jaureguiberry: porque la vida es dura.
Camilo Jaureguiberry: Me acuerdo. Si tengo alguna forma de acá
Camilo Jaureguiberry: de cambiar la notación y matársela en fin, se
Camilo Jaureguiberry: Bueno, no sé. Creo que lo con más detenimiento pero
Camilo Jaureguiberry: selectita X, no, ah, pero pará. Pero si yo tengo mi amigo, acá lo único que quiero hacer es.
Camilo Jaureguiberry: puesto que no se ve anotación científica.
Camilo Jaureguiberry: Perdón, esto es incómodo también en las en las celdas que a veces vamos acá transformar el Código.
Camilo Jaureguiberry: Quiero tener valores.
Camilo Jaureguiberry: ¿no? En una ocasión tuca a ver si sale con algo de la galera.
Camilo Jaureguiberry: imagino que podría ser un round también a ver qué agregó al formato. Está perfecto.
Cintia Biteznik: Yo ahí le puse round Dos: Si yo le pongo 0 round, 0 no me tira sin decimales.
Camilo Jaureguiberry: Sí a ver.
Camilo Jaureguiberry: Recuerdo, puede ser Uy, qué pasó?
Camilo Jaureguiberry: Por cierto, Ah, ¿lo estás reseteando listo Ahí lo tengo.
Camilo Jaureguiberry: Tengo que utilizar este método de pandas que se llama ctopction
Camilo Jaureguiberry: que agarra. Y te dice: este está bueno, yo lo uso muchas veces también al principio de mis Notebooks, cuando quiero que nunca pase esto, no de yo. Ese tío que panda le digo che siempre dame como No.
Camilo Jaureguiberry: no muestres, notación científica, básicamente. Entonces acá. Sabemos que tenemos las 28 956 filas en ambos casos, y sabemos la media, no. Por ejemplo, el ticket media promedio
Camilo Jaureguiberry: transaccionado de 60 y un 1 000 sí pesos argentinos.
Camilo Jaureguiberry: El desvío estándar es de
Camilo Jaureguiberry: 80 000. Guau loco mira esto. Siempre cuando ves que el desvío es más grande que la media.
Camilo Jaureguiberry: tené miedo, rezar malena rezar.
Camilo Jaureguiberry: ¿no? ¿qué nos dice si el desvío estándar más grande que la media.
Cintia Biteznik: Que es asimétrica.
Camilo Jaureguiberry: Sí sí tal cual, tener mucha variabilidad, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: O sea que también se puede hacer la
Camilo Jaureguiberry: la simetría podría venir por ese lado, pero principalmente que tenés mucha variabilidad, sí, o sea.
Camilo Jaureguiberry: las colas o la de la variabilidad. El más menos de este promedio es más grande que el promedio.
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo tendría que expresar esto de decir, y mira, en promedio se transacciona el ticket promedio de 60 y un 1 000 pesos más o menos 80 000.
Camilo Jaureguiberry: Guau!
Camilo Jaureguiberry: No, Ahí Lo que tendríamos que empezar a hacer es algún trabajito para explicar esa varianza. Lo que se dice, empezás a verla por grupos, por ejemplo. Entonces ahí vas a ver que hay determinadas categorías
Camilo Jaureguiberry: donde el tiquete es más grande y hay otra categoría donde el tiquete más chico y ahí vas controlando esa varianza. Existe un un una estadístico que a mí me gusta muchísimo, que se llama el coeficiente de variación, justamente te te computa eso.
Camilo Jaureguiberry: Bien.
Camilo Jaureguiberry: después tenemos el valor mínimo transaccionado, que es de 1 004, 34. Sí, alguien que se va a comprar un chicle.
Camilo Jaureguiberry: y después tenemos el primer cuartil, 18 600 la mediana
Camilo Jaureguiberry: de 35 000 Sí, Acuérdese siempre acá. No lo estamos ploteando. Vamos tirando un un histograma para ver. Estaba para ver este
Camilo Jaureguiberry: monto y validar si está asimétrico o no. Pero cuando es muy asimétrico, digamos, es más representativa la
Camilo Jaureguiberry: la media era que el promedio.
Camilo Jaureguiberry: y después tenemos el monto máximo. Si alguien se gastó la friolera de cuánto
Camilo Jaureguiberry: 2 palos, 2 palos siempre en algo.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué maestro pua?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, no, bien, no.
Oscar Andres Argueyo: Una consulta, hay.
Camilo Jaureguiberry: Y de.
Oscar Andres Argueyo: Fiscal usó monto arth y aprobada para generar el
Oscar Andres Argueyo: la me La media, la mediana del estándar a a priori por por defecto. Podría usar otras variables para hacer el distric. No.
Camilo Jaureguiberry: No me acuerdo, Che.
Camilo Jaureguiberry: Creo que le podés sacar. No sé si agregar.
Camilo Jaureguiberry: pero sí por defecto. Son estas.
Oscar Andres Argueyo: Joder.
Camilo Jaureguiberry: Qué se te ocurre? ¿qué otra cosa te gustaría ver?
Oscar Andres Argueyo: No está bien por el cuto. También es el único que es flotante. Es el Monto Wards. Pero si tuvieses otro valor por algún.
Oscar Andres Argueyo: Me queda otra columna.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: Sí, sí a ella, te entendí, sí, en este caso, porque son solamente las 2 variables numéricas que tenemos. No.
Oscar Andres Argueyo: Claro exacto.
Camilo Jaureguiberry: Claro este que debe ser un buliano.
Camilo Jaureguiberry: pues fíjate acá lo veo y y ya me doy cuenta que es un bulliano.
Camilo Jaureguiberry: porque el valor mínimo es 0 y el valor máximo es 1
Camilo Jaureguiberry: un ser un un índice que va a ser 1, pues está bien, pero a ver entonces acá tengo
Camilo Jaureguiberry: a ver la otra o cosas que podrías hacer, es decir, pará. Quiero ver solamente el discre de el monto en pesos suponete que tienes muchas variables
Camilo Jaureguiberry: nominales. Entonces, vos lo que podes hacer, acá Si se acuerda esto, lo vimos también es filtrar, ¿no? Y decirle Che. Me quiero quedar solamente con la variable monto
Camilo Jaureguiberry: si me acuerdo, cómo escribieron punto ars, y esto ya va a fallar porque
Camilo Jaureguiberry: ves. Entonces acá. Lo que estoy haciendo es con esta parte cita. Es filtrar mis datos, hacer solamente en esta variable y después ir aplico distrito.
Camilo Jaureguiberry: Entonces eso lo que va a hacer es calcularlo solamente sobre esa variable.
Oscar Andres Argueyo: Joder.
Camilo Jaureguiberry: Ya.
Oscar Andres Argueyo: Bueno.
Camilo Jaureguiberry: Luego verás. Vamos a ver ahora cómo empezar a agrupar si esta cosa, por ejemplo, que les decía, Che. Bueno, Yo estoy viendo que la variabilidad en mi ticket promedio en este dato es enorme.
Camilo Jaureguiberry: Si quiero empezar a entender cómo es el cómo es la composición de gasto por
Camilo Jaureguiberry: categoría. Y bueno, tengo empezar a hacer algunas agrupaciones. Ok, entonces para eso vamos a utilizar distintos métodos, 1 de los más utilizados es Groodby
Camilo Jaureguiberry: Groodby.
Camilo Jaureguiberry: Lo que hace es utilizar esta esta nomenclatura, por así decirlo. Esa sintaxis sintaxis nomenclatura
Camilo Jaureguiberry: acá lo que hago es una sala para que se vea mejor.
Camilo Jaureguiberry: Entonces lo que vas a hacer es, primero, se lo vas a llamar al método
Camilo Jaureguiberry: y le vas a decir: le vas a pasar?
Camilo Jaureguiberry: ¿cuál es la clave? ¿cuál es la variable por la cual vos querés compactar los números.
Camilo Jaureguiberry: Y acto seguido le vas a pasar en corchetes. ¿cuál es la variable que vos querés resumir? Dadas esas categorías, no o esa
Camilo Jaureguiberry: esta categoría de variable categórica, llamémosle por
Camilo Jaureguiberry: está bien. Y por último, siempre, pero siempre le tenés que decir ¿qué método de agregación quieres utilizar
Camilo Jaureguiberry: Ok? Estos 3 elementos tienen que ir siempre sobre qué variable querés colapsar.
Camilo Jaureguiberry: Qué variable nominal querés utilizar para poder este generar la agregación. Y por último, ¿qué método?
Camilo Jaureguiberry: En este caso, lo que le estoy pidiendo, entonces, es que me haga un Grouvy por categoría
Camilo Jaureguiberry: del monto en pesos
Camilo Jaureguiberry: a partir de la suma. Entonces todo lo que me va a devolver es cuál es el to el volumen total de guita
Camilo Jaureguiberry: de paga que se pagó en estas 3. En estas categorías se acuerdan que yo tenía un método para ver qué valores había dentro de una categoría a ver quién se lo acuerda.
Camilo Jaureguiberry: se utilizaba
Camilo Jaureguiberry: antes que me lo expolie.
Camilo Jaureguiberry: Se mira ahí,
Camilo Jaureguiberry: value cuánto.
Cintia Biteznik: Count.
Camilo Jaureguiberry: Spoiliadísimo, pero sí.
Cintia Biteznik: Bueno, te lo cuento.
Camilo Jaureguiberry: Te lo cuento. Cintia, te lo cuento original.
Camilo Jaureguiberry: Recuerda que con Baliu Camps. Yo lo que puedo hacer es ver una variable categórica y automáticamente. Lo que hace es contarte, no la cantidad de elementos que encuentra para cada una. Si yo a priori, a mí siempre me gusta tirar esta como para saber
Camilo Jaureguiberry: con la cantidad de elementos que tengo. Entonces, yo sé que sobre esta categoría espero ver todos estos elementos nomás que ahora, en vez de un conteo, lo que espero ver es guita, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Y esto, por último, lo que está haciendo bastante pillo es ordenándolo si de menor a mayor
Camilo Jaureguiberry: de mayor a menor. Por eso le pone ascending falls.
Camilo Jaureguiberry: Yo este le podría poner otro método, otra, otro parámetro que en vez de hacer ascending fall sea ascendente, que es el el el defecto, y lo hace al revés. Si veamos, entonces acá, me devuelve. Esto es lo que estoy viendo. Acá es que
Camilo Jaureguiberry: Okay, el monto total transaccionado es esta hita, Sí,
Camilo Jaureguiberry: son 324. Y esto para ¿para ¿para qué bajito no
Camilo Jaureguiberry: punto de vista. Habíamos dicho que era el total transaccionado.
Camilo Jaureguiberry: Ah, no estar en una sola transacción. Pero para él es también raro 100 324,
Camilo Jaureguiberry: no tendrá categoría. Esto no tendría todos los valores.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, ahora lo inspeccionamos. Bien, Chin: Chin.
Camilo Jaureguiberry: Mhm: Porque estoy viviendo. Acá.
Camilo Jaureguiberry: Me gustó más.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Camilo Jaureguiberry: Ahora, sí.
Camilo Jaureguiberry: Ahora sí, ahora sí, vamos a bajarlo así,
Camilo Jaureguiberry: Porque si no tengo que decir chivo está ¿por qué estás expresando 1 000 000?
Camilo Jaureguiberry: Sí, esto no tiene divisor de miles de vuelta. Entonces, claro, antes estaba en mis en miles.
Camilo Jaureguiberry: Ahora sí. Bien, entonces, bueno, cuestiones que yo sé que
Camilo Jaureguiberry: el mayor volumen transaccionado es en viajes y después tengo supermercado, etc. Ahora, yo cause zoom, sí, pero yo puedo usar cualquier otra cosa. Puede usar el método Min
Camilo Jaureguiberry: Ok. Y esto me da lo que me va a devolver en vez del total, me va a devolver el promedio.
Camilo Jaureguiberry: sí. Donde viajes de vuelta es el más alto y es lógico, no porque min es el perdón, porque los viajes, digamos cada ticket de viaje es alto, salvo que en viajes también tengas
Camilo Jaureguiberry: transporte, no el las subes ahí. Cagaste.
Camilo Jaureguiberry: Pero bueno, acá. Dejemos dejemos 1 Okay.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, aquí tengo mi monto total transaccionado. Y ni hablar si esto después lo asocio
Camilo Jaureguiberry: a este gasto, lo asocio con este otro método que habíamos charlado, que era Plot: Sí
Camilo Jaureguiberry: que me devuelve mis grafitos hermosos, y este le puedo llamar.
Camilo Jaureguiberry: Entonces acá lo que estoy pidiendo es a este data frame que creé, sí que se llama gasto, que es la instancia
Camilo Jaureguiberry: de el datama original agrupado por categoría de monto transaccionado total.
Camilo Jaureguiberry: Puedo poner una en una barrita. Entonces lo que me devuelve es esto. Ah, que lindo.
Camilo Jaureguiberry: y a esto yo lo puedo llamar var hache también. Y esto me lo va a dar. Así
Camilo Jaureguiberry: Tengo que ponerle
Camilo Jaureguiberry: en vez de ponerle folsa que la tengo, poner en true. Y ahí si me la va a dar así,
Camilo Jaureguiberry: y miren qué bonito que va quedando. Y esto le podemos poner un título, ¿no? Porque somos gente del bien.
Camilo Jaureguiberry: Y a esto le podemos llamar total categoría en 20. 24
Camilo Jaureguiberry: ahí tenés. Y si te molesta todo este cosito que aparece acá arriba porque soy yo.
Camilo Jaureguiberry: Lo que tenemos que hacer es
Camilo Jaureguiberry: a escribir esto. Pero este show Tuku Tuc
Camilo Jaureguiberry: y ahí los Y ahí se fue, Ok.
Camilo Jaureguiberry: no a esta anotación científica. Esto tendríamos que es tener un acuerdo como hacerlo. Pero ¿Cómo
Camilo Jaureguiberry: les estoy explicando cómo utilizar esto?
Camilo Jaureguiberry: Vamos a venir acá? Y decirle: quiero los números en 1 000 000 de pesos, títulos.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: tuca
Camilo Jaureguiberry: a ver qué hizo esto. Lo hago porque me gusta aprender. No
Camilo Jaureguiberry: me sacó el guiso. Yo. Ah, está bien, perfecto. Mirá Le mete el truquito que había hecho acá
Camilo Jaureguiberry: para expresarlo en vez en emisiones y a eva tuqui bimba
Camilo Jaureguiberry: acá tenés tu grafito, de cuales son las categorías total gastado por categoría. Y en 1 000 000 de pesos
Camilo Jaureguiberry: maravillosos, maravillosos, maravillosos. Ok.
Camilo Jaureguiberry: y se me ocurren 1 000 iteraciones para esto. No sé me gustaría ver cuál es el promedio de transacción del total transaccionado
Camilo Jaureguiberry: y cuáles son las categorías que lo superan, por ejemplo, y que me cambio el color, qué sé yo.
Camilo Jaureguiberry: pero se nos va la vida.
Camilo Jaureguiberry: Son cosas que pueden hacer ustedes en la en lo individual.
Camilo Jaureguiberry: Okay. Ahora, antes teníamos entonces total transaccionado, o sea, el gasto en guita. Y ahora lo que vamos a ver por cantidad de transacciones.
Camilo Jaureguiberry: Fíjense, fíjense que este no es más que quién.
Camilo Jaureguiberry: ¿quién es este señor que está acá.
Cintia Biteznik: Lo mismo que hicimos antes, solo que le cambiamos de sumar. Contamos.
Camilo Jaureguiberry: Bien perfecto, cintia. ¿y qué más? Además, es parecido a otro método que hicimos hace un ratito nomás, pero sin toda esta parafernalia de cosas escritas.
Rodrigo Golini: Con su.
Camilo Jaureguiberry: Mario comes claro es el camba. Es el mario. Caus fíjate con la mitad
Camilo Jaureguiberry: de toques de caracteres. Podrías haber escrito.
Camilo Jaureguiberry: tóquenos un carácter. Está mal dicho, entonces la mitad de caracteres podrías haber hecho exactamente lo mismo. Si entonces está bien, entonces se puede llegar al mismo lugar de distintas maneras. Bueno.
Camilo Jaureguiberry: entonces, ¿qué nos está diciendo todo esto? Y mirá
Camilo Jaureguiberry: si vos ves tu ranking de guita no es el mismo que el ranking por cantidad.
Camilo Jaureguiberry: No acá hay algo interesante.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a vamos a pedirle a nuestro amigo a ver que nos represente gráficamente.
Camilo Jaureguiberry: Quiero comparar el ranking de cantidad de transacciones con el de dinero
Camilo Jaureguiberry: en 1 000 000 de pesos tú qué
Camilo Jaureguiberry: y acá se me ocurren un par de cosas, a ver cómo lo podríamos ver. Pero vamos hacer esto, rapidito como para sacarnos la curiosidad. Sí, porque fíjate
Camilo Jaureguiberry: este, te lo voy a creer y te lo voy a ejecutar.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, en realidad bastante perezoso, o sea, no me hizo ningún gráfico, sino simplemente me está comparando los rankings. Porque, bueno, fíjate que es lo que yo le pedí. Quiero comparar los rankings tipo agarré. Y me dice, bueno, listo. Te doy la comparación a tablas. No, no le dije, quiero visualmente verlo. Ahí vamos aprendiendo un poco a cómo prontear.
Camilo Jaureguiberry: Entonces acá lo que puedes ver es que si bien viajes te gana, anguita, es el que menos transacciones tiene, no lo veíamos acá, abajo. Y si son poquitos.
Camilo Jaureguiberry: ¿no? ¿cuánto? ¿quién viaja muchas veces
Camilo Jaureguiberry: al año Es un poco, Entonces está, es claro
Camilo Jaureguiberry: qué más Esto lo podríamos dividir incluso por la cantidad única de usuarios y ver la cantidad de viajes que tengo por usuario.
Camilo Jaureguiberry: qué tenemos después el segundo del supermercado. Pero para esto lo quiero ver así, Quiero ver el comparativo
Camilo Jaureguiberry: de cantidad y en un Scacter.
Camilo Jaureguiberry: Este, para mí es el gráfico más bonito para poder hacer estas comparaciones.
Camilo Jaureguiberry: Me encanta para este curso. Estamos metiendo todo. Estamos viendo conceptos. Estamos viendo
Camilo Jaureguiberry: poco de programación. También estamos viendo análisis de datos.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, ¿mira ¿qué tenemos? Acá Las pelotitas? Son las categorías, ¿sí? Incluso este eje que es horrible.
Camilo Jaureguiberry: pero vos podés ver, acá
Camilo Jaureguiberry: No sé porque me lo hizo con todo esto, porque amigo me pusiste todo esto, pero vamos a aclarar unas cosas.
Camilo Jaureguiberry: pero tan tan esto se lo voy a comentar porque no quiero que me pongan a mañona.
Camilo Jaureguiberry: pero yo. Esto. Lo que puedo hacer es, le puedo borrar la línea, o si le pongo el numeral. Esto lo dimos en la primera clase. Simplemente le le estoy comentando esta línea. Lo que estoy haciendo, básicamente, es en esta celda la función que va a correr the cíborg
Camilo Jaureguiberry: que es Scater Plot. Le estoy diciendo a esto. Le des bola a esta partecita. A ver si esto también Legend Full no
Camilo Jaureguiberry: corremos y vuelta un poco mejor.
Camilo Jaureguiberry: Pone L Calinda Showler, el Tattle Red.
Camilo Jaureguiberry: Dejémoslo para, acá bueno, vamos a lo nuestro. Entonces tenés viaje dónde está viajes? Acá Está viajes? Sí, Entonces a veces está arriba en transacciones, pero es el último en cantidad de transacciones. Qué interesante.
Camilo Jaureguiberry: Pero mira que lindo este, quiénes son? ¿quién sos vos? El rosita? Este
Camilo Jaureguiberry: no lo veo. Cachitos. ¿usted lo ven.
Camilo Jaureguiberry: ¿quién es?
Camilo Jaureguiberry: Serence, vamos a hacer. Lo siguiente es que
Camilo Jaureguiberry: demasiado tiempo con esto lo sé,
Camilo Jaureguiberry: hay que avanzar más rápido, pero la curiosidad llama
Camilo Jaureguiberry: el nombre de las Catec europeas juntos.
Camilo Jaureguiberry: Creo que es el peor trono que he escrito en mi vida. Pero bueno, a ver qué tal
Camilo Jaureguiberry: ay no miras que lo cancelo lo cancele. No.
Camilo Jaureguiberry: Qué suave no, no puede ser hoy.
Camilo Jaureguiberry: Es un ah, ¿Qué pasa tanto de que un roll. Back malísimo.
Camilo Jaureguiberry: No tiene, y entre los.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Creo que control. M z Hace Lando.
Camilo Jaureguiberry: Ah, sí, pero pero no porque esto fuera un beso. Se lo dije porque lo.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: O qué.
Camilo Jaureguiberry: No en de esas,
Camilo Jaureguiberry: en es en.
Camilo Jaureguiberry: Y ya ya sabes, salida de Maravilla esto, te vas a pasar la clase haciendo esto.
Camilo Jaureguiberry: Tuca está muy cerca. A veces como que a ciudad fue la ansiedad.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, ahí está un poquito mejor supermercado
Camilo Jaureguiberry: super. Y sí, más vale, amigo, claro, supermercado.
Camilo Jaureguiberry: Por eso tenemos tantas promos del sur. Por eso es un lindo segmento donde donde apostar sí
Camilo Jaureguiberry: supermercado tenés no solamente la mayor cantidad de transacciones, sino también donde más vista te entra donde más boldo se está claro.
Camilo Jaureguiberry: Fíjate entretenimiento menos transa, pocas transacciones de las más chiquitas por poca vida.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: la evolución de esto es una técnica que a mí me fascina, que es un análisis de cuadrante donde vos tiras 2 líneas por cada eje, graficando la media del eje, sí. Y eso te divide
Camilo Jaureguiberry: esto en 4 sectores, y esos 4 sectores te van a representar cosas, entonces vas a tener un vas a tener un sector de alto volumen.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Donde tenés tanto mucha guita transaccionada, mucha cantidad. Sí, son nada. Quieres hacer cosas con esos segmento. Te vas a tener segmentos de bajas transacciones por mucha guita
Camilo Jaureguiberry: en el una transferencia, transferencias Poca plata. Está bueno, bueno. Ahora hacemos.
Hernán Matías Hergenreder: Y se podría correlacionar también. Camilo Te puede hacer una regresión.
Camilo Jaureguiberry: Eeeh.
Hernán Matías Hergenreder: Tendría sentido.
Camilo Jaureguiberry: No sé tanto en este caso, porque a ver.
Hernán Matías Hergenreder: Mhm.
Camilo Jaureguiberry: La regresión, no porque salvo que vos tengas algún indicio de que
Camilo Jaureguiberry: ya sea la can de un de un lado hacia otro
Camilo Jaureguiberry: hace un efecto, no que vos quieras estudiar si hay
Camilo Jaureguiberry: un efecto que la cantidad condiciona la guita
Camilo Jaureguiberry: que nosotros tenemos que cumplir y no pasa.
Hernán Matías Hergenreder: Más transacciones implica más volumen o no capaz, se le podría.
Camilo Jaureguiberry: Por ejemplo, lo podría dar saborear.
Camilo Jaureguiberry: No sé, se lo.
Hernán Matías Hergenreder: Vista, queremos recurrir todo tiempo de.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Sí.
Hernán Matías Hergenreder: Hasta el.
Camilo Jaureguiberry: Y sí, con eso cobrábamos.
Camilo Jaureguiberry: Ahí es cuando es cuando nos distinguimos
Camilo Jaureguiberry: después. Vamos a ver si puedo meter, son son lindos.
Camilo Jaureguiberry: Bien, ahora fíjate lo siguiente: este Groodby. Ahora, yo lo voy a complicar. Si antes yo hice un Grougwei solamente en una categoría en una va en una variable. Ahora lo que voy a hacer es, lo voy a hacer también sobre una variable, pero en realidad, lo que va a ser distinto. Perdón
Camilo Jaureguiberry: no es la cantidad de de de agrupadores, sino es la cantidad de
Camilo Jaureguiberry: variables explicativas que yo voy a generar, sí, es decir, distintas agregaciones
Camilo Jaureguiberry: con el método Agger: lo que puedo hacer es pasar un diccionario o una lista
Camilo Jaureguiberry: en este caso, que sería en el diccionario realista, es el argumento de
Camilo Jaureguiberry: otras cosas. Entonces quiero generar, Por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: quiero agarrarlo de pueblo por categoría. Quiero contar solamente la cantidad transacción I D de 10 transacciones. Quiero sumar el monto.
Camilo Jaureguiberry: Quiero a la vez tener la media del monto. Quiero tener la mediana del monto. Y, por último, con otro método que ya lo vimos antes. Lo voy a ordenar. Sí,
Camilo Jaureguiberry: Entonces, fíjate lo que pasa. Me devuelve este Dataced, donde tengo de vuelta mis categorías, y ahora tengo todas estas variables. ¿no? Entonces fíjate lo siguiente: No me acuerdo. ¿quién había sido que ha hecho la pregunta del discreir? No de cómo te viene como jarcodeado, preseteado con estas medidas.
Camilo Jaureguiberry: Pero vos. Como que te podés inventar tu propio distripe, acá no
Camilo Jaureguiberry: y hacerlo por lo que se te canta, ¿no? Es decir dame el monto total, que es simplemente como la sumatoria del monto que ya hicimos antes. Después puedes decirle dame el ticket promedio
Camilo Jaureguiberry: tomando la el promedio del monto transaccionado el ticket mediano tomando la mediana del monto transaccionado avión y lo vamos armando. Acá
Camilo Jaureguiberry: Mira qué bonito que es. Ya
Camilo Jaureguiberry: entonces acá puedes ver, por ejemplo, que
Camilo Jaureguiberry: viajes lógicamente no porque tienes la mayor la menor cantidad de frecuencia. Entonces el mayor monto.
Camilo Jaureguiberry: Por ende, el ticket promedio tiene que ser muy alto para ajustar esto. Si no no sería
Camilo Jaureguiberry: probé mira esto, a ver
Camilo Jaureguiberry: el ticket mediano de 173 000 que no está tan lejos del del mediano
Camilo Jaureguiberry: de transferencias. Bien, interesante, sí,
Camilo Jaureguiberry: no? Bueno, esto lo sabemos. Nos había quedado en el tintero. Pero claro, si vos venís acá y
Camilo Jaureguiberry: me monto
Camilo Jaureguiberry: y no caen.
Camilo Jaureguiberry: Y acá. Lo que estoy haciendo es el histograma, no claro. Tenías.
Camilo Jaureguiberry: La mayor cantidad de frecuencia es de valores bajos, es típica medida de ingreso variable de ingreso. Esta
Camilo Jaureguiberry: vamos a ponerle menos. Beans es Brad Pinz, acá.
Camilo Jaureguiberry: ¿cómo te llamas? Philosoplins, pero evidentemente no son Nins: sí, perfecto,
Camilo Jaureguiberry: Entonces no o sea poco valor, poca frecuencia de valores, bajitos.
Camilo Jaureguiberry: Y acá esto se va se va agrandando. Di cuenta que acá lo tengo, la bendita natación científica. Pero en esta cola
Camilo Jaureguiberry: tenés, las otro lindo es este.
Camilo Jaureguiberry: no. Pero sin Vince porque no existe Vincent Box Plot.
Camilo Jaureguiberry: otra representación, no otra forma de graficar una.
Camilo Jaureguiberry: una, entender una una distribución, un un gráfico de caja, un box plot donde acá tenés la cajita
Camilo Jaureguiberry: y acá tenés
Camilo Jaureguiberry: 2 o de, bueno, depende de la configuración, porque puede que tengas 1, 1 coma y medio, el el tercer cuartil, y acá te esos serían como todos los outliers, ¿no? Entonces después tenés
Camilo Jaureguiberry: otra forma de ver y la mediana o más o menos en la la transacción mediana promedio está en valores bajos y vos tenés un pod mira te una transacción sola, que es la que te bueno y más está esta nubecita, ¿no? Pero son las que te terminan complicando la variable de monto
Camilo Jaureguiberry: de vuelta, Me fui a un pueblo de de análisis Okay.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, volviendo acá bueno, hicimos esta tablita para entender un poquito mejor nuestra variable de gasto expresada en distintas categorías: hermoso. ¿qué conclusiones nos llevamos? Y bueno, que los viajes son pocas transacciones, pero son muy grandes, sí 4 veces El ticket de supermercado
Camilo Jaureguiberry: supermercado tiene muchas transacciones, pero por ma por menos valor.
Camilo Jaureguiberry: Sí, es el hábito cotidiano en todas el ticket promedio es mayor que el mediano. ¿les suena, ¿no? Entonces bueno, eso es lo que hab. Hablamos de asimetría, que creo que lo habíamos charlado ya en la clase. Dos. Perfecto.
Camilo Jaureguiberry: ¿por qué
Camilo Jaureguiberry: un producto que vive de la frecuencia y 1 que vive del ticket se gestiona en distinto. Está bien por solo mirar, digamos, de estas 2 columnas ya más o menos podemos empezar a ver cómo cómo gestionar cada 1.
Camilo Jaureguiberry: Mira, acá le voy a poner un grafito. Ah, mira esto, ya lo hicimos también.
Camilo Jaureguiberry: Les voy a a explicar ahora otro método, que es el de Pivot Taibel. El pívot es muy parecido. Es el resultado de lo mismo que lo que hicimos antes. Pero se construye de otra manera. Tiene como esta noción una una una sintaxis más parecida
Camilo Jaureguiberry: te hace acordar más a una a una.
Camilo Jaureguiberry: ¿cómo se llama a una tabla dinámica en Excel. Entonces yo acá lo que llamo es avenida frame.
Camilo Jaureguiberry: Le voy a llamar este método que se llama Pivot Table. Sí,
Camilo Jaureguiberry: entonces voy a llamar a este método a Data frame que se llama Pivot Pavo
Camilo Jaureguiberry: pivot table. Tiene distintos argumentos. Sí, tiene un argumento que se llama valius.
Camilo Jaureguiberry: donde básicamente vos le vas a decir cuál es el monto perdón, la variable que vos querés explicar, o sea, o o qué querés utilizar para explicar, mejor dicho, no y tiene que ser una variable
Camilo Jaureguiberry: cuantificables. Una variable numérica está bien. Sería como viste cuando vos vas armando tu tu tabla dinámica. Hace mucho que no que no hago, pero ese donde metes en tu
Camilo Jaureguiberry: en tu grupito, en tu cajita de valor.
Camilo Jaureguiberry: Hemos después tenés el index que serían las filas.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué querés mandar a filas. Quiero mandar categoría filas joya.
Camilo Jaureguiberry: ¿y qué quieres poner en columnas
Camilo Jaureguiberry: en columna? Quiero que agarres a la variable tipo y si se acuerdan de más arriba, lo que veíamos tipo podría ser de débito o de crédito, si es el tipo de de no sé de medio de pago de sucesión para transacción. Y por último, este método haga Funk.
Camilo Jaureguiberry: que lo que dice es bueno y y ¿Qué crees? Qué medida querés usar para poder agregar todo esto? Bueno, la suma Host
Camilo Jaureguiberry: corro esto y me devuelve lo siguiente. Entonces tengo un cuadro de doble entrada donde en las columnas tengo la variable tipo
Camilo Jaureguiberry: que está agarrada. Así, y acá tengo mis categorías como índice, como filas.
Noel Omar Repetto: Profe consulta Ahí.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Dale.
Noel Omar Repetto: Ahí no te ahí, no te quedó dividiendo por un 1 000 000.
Camilo Jaureguiberry: Sí está expresado en 1 000 000.
Noel Omar Repetto: A ver.
Camilo Jaureguiberry: Sí está expresado. 1 000 000. Yo le saco esto, o lo puedo comentar ponlo. Así que el
Camilo Jaureguiberry: pero para que no quede más sencillo. Lo podemos hacer buenísimo, interesante.
Camilo Jaureguiberry: Bien, de vuelta o empezar a jugar con cosas a casa en alguna un skater mhm.
Camilo Jaureguiberry: Ok, entonces los valores, los montos absolutos cuenta comparable. Las categorías tienen tamaños muy distintos.
Camilo Jaureguiberry: La pregunta, en realidad es otra: no. Dentro de cada categoría.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué parte se paga con débito? ¿qué parte se Ca: paga con
Camilo Jaureguiberry: crédito? Sí, Entonces lo que podemos hacer es ver esto no es el mix, es decir, el porcentaje de cada una.
Camilo Jaureguiberry: Bien, entonces acá lo que estoy haciendo es calculando
Camilo Jaureguiberry: este mix. Sí, estoy agarrando a esta misma Tabla Pivot.
Camilo Jaureguiberry: que es esta instancia que vive acá
Camilo Jaureguiberry: y a ella lo que le estoy diciendo es sumá, las filas, o sea, sumá, estos 2 valores, Okay
Camilo Jaureguiberry: y multiplicalos por 100.
Camilo Jaureguiberry: Para ver, Ah, no, claro, estoy usando, Div: lo estoy dividiendo. El valor de de la suma
Camilo Jaureguiberry: y lo divido por el valor de la columna.
Camilo Jaureguiberry: o sea, de la última, que sería la que sería la suma. Y después la multiplico por 100.
Camilo Jaureguiberry: Entonces te va a dar la composición o el mix de cada 1. Acá vas a ver qué
Camilo Jaureguiberry: tarjeta de crédito, cómo es con respecto a tarjeta de débito, y vas a ver que en cantidad de transacciones, acá estoy viendo Chinchun Chun
Camilo Jaureguiberry: no acá. Había visto guita esto. Suma ¿en qué entonces el mix de pago sí se paga más
Camilo Jaureguiberry: tarjeta de crédito para viajes
Camilo Jaureguiberry: y en lo que es transferencias. Hay más guitarra que surge en débito contra crédito, no algo bastante. Y después tenés mix que son más o menos este.
Camilo Jaureguiberry: lo que es pago de restaurante, por ejemplo, entretenimiento y salud, y tenés cosas como un poco más. Este
Camilo Jaureguiberry: igual, sí, más homogéneas.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a las fechas?
Camilo Jaureguiberry: Sí, paso 4, me quedo un paso más. Vamos a acelerar un poquito.
Camilo Jaureguiberry: vamos a las fechas. Yo lo decía, las fechas. Lo que primero tenemos que hacer siempre es castearla, No es
Camilo Jaureguiberry: asegurarnos que estén interpretadas en el lenguaje que corresponden. Si se acuerdan un poquito de lo que habíamos visto antes fecha, nos aparecía como object, entonces lo que sabemos ahí es qué fecha definitivamente no está siendo tratada como un número.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, para eso, yo, lo que tengo que utilizar es otro método de panda que se llama Todaytime.
Camilo Jaureguiberry: Y le tengo que pasar como argumento la columna donde está la fecha que yo quiero procesar. Si al al
Camilo Jaureguiberry: correr esta sintaxis. Lo que yo me garantizo es que ahora, además, fecha sea efectivamente una variable numérica. Voy a correr esta celda para que vean que después, en las validaciones que estoy haciendo acá
Camilo Jaureguiberry: Ahora, más doren más esta variable de f fechas, Sí,
Camilo Jaureguiberry: le pasé el método Type van a ver que es un Timestamp Sí, Un Timestamp quiere decir que es una. Es una variable numérica
Camilo Jaureguiberry: que va entonces yo después le imprimí el mínimo y le imprimía el máximo.
Camilo Jaureguiberry: Entonces me dice que esto es una fecha que va del primero de enero del 24 al 31 del 12 al 24 coincide con
Camilo Jaureguiberry: lo que hemos visto en la definición no de de que tengo acá ahora como es una fecha, yo puedo empezar a hacer cosas con esto. ¿sí? Entonces, como ahora fecha es efectivamente la fecha. Yo puedo utilizar este método que se llama D. T,
Camilo Jaureguiberry: a D. T. Le puedo pedir cosas entonces? Yo le puedo pedir a esta variable fecha, por ejemplo, utilizando Dt que me la expresen más.
Camilo Jaureguiberry: o sea, que me la expresen. ¿ves
Camilo Jaureguiberry: ¿Puedo pedirle también que me la exprese en trimestre.
Camilo Jaureguiberry: o puedo también pedirle que me la dé con el nombre del día?
Camilo Jaureguiberry: Voy a correr esta celda para ver qué me traen.
Camilo Jaureguiberry: Entonces puedo ver qué hora? Df: Si yo llamo fecha, mes trimestre y día de la semana, tengo, efectivamente, la fecha, pero también lo puedo ver a qué número de mes corresponde
Camilo Jaureguiberry: a qué trimestre corresponde. No acá tengo el primer trimestre
Camilo Jaureguiberry: y acá tengo también si corresponde a
Camilo Jaureguiberry: a qué fecha, ¿A qué momento de la semana, si es un si es un lunes, en este caso.
Camilo Jaureguiberry: ¿cómo era para tirar?
Camilo Jaureguiberry: Sí, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Y nadie se acuerda como era.
Matias Nicolas Borges: Un tail y te trae los últimos.
Camilo Jaureguiberry: Te, pero porque está todo ordenadito. Quiero a Sampler.
Camilo Jaureguiberry: Quiero tirar este acá
Camilo Jaureguiberry: un un una. Lo que estoy pidiendo con esto es que me de me traiga 5 valores Random.
Camilo Jaureguiberry: no que me traiga los los 5 primeros o los 5 últimos para mostrar ejemplos. Entonces que efectivamente, cuando la fecha es esta, el mes es 11 de acá. Vez sacó solamente este Ahora, yo esto lo pude hacer solamente porque fecha era correspondientemente una fecha. Si yo hubiese querido llamar a D. T
Camilo Jaureguiberry: antes de transformarlo en una fecha, me hubiese tirado error porque me hubiese dicho Che. Esto es un es un object, no tiene este método. Si.
Camilo Jaureguiberry: ya y
Camilo Jaureguiberry: bueno, tengo otro método. Esto yo no se utiliza tanto. No sé si ponérselos o no, pero por los otros se los dejo que ese se llama risample. Sí, risample. Es como una forma de hacer agrupaciones. Pero cuando estás hablando con variables de de fechas, si variables así de bien.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, por ejemplo, yo acá al risamper, le estoy pidiendo que me agrupe por mes
Camilo Jaureguiberry: y que luego pase una una función de agregación
Camilo Jaureguiberry: que se llame monto que sea la sumatoria del monto en pesos.
Camilo Jaureguiberry: ¿por qué y otra, que se llame transacciones, que sea el conteo
Camilo Jaureguiberry: de las transaccion de los ahí de transacciones.
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo acá lo que puedo ver
Camilo Jaureguiberry: y monto. M, Hay monto. M. Es otra cosa que hice después. Cada vez el promedio. O sea, estoy dividiendo
Camilo Jaureguiberry: la cantidad. Ah, no es el monto en 1 000 000, estoy agarrando a monto, y lo estoy dividiendo
Camilo Jaureguiberry: por un 1 000 000 para que me de, por ejemplo, que me de 2 000 000. Está bien. Entonces tengo acá. Ves que las fechas, o sea, sigue siendo fecha, pero en realidad son los meses, no. Enero, febrero, Marzo, abril, mayo. Está bien
Camilo Jaureguiberry: y tengo la cantidad transaccionada por cada una y el monto expresado en 1 000 000
Camilo Jaureguiberry: y lo todo lo todo esto. ¿por qué? Porque se acuerdan que arrancamos diciendo Che o J, porque vos a las series de tiempo las tenés que agrupar, Digo, perdón, los Jset con serie de tiempo, las tenés que agrupar. Si las querés analizar sí, entonces yo, a partir ahora de este data sed que tengo agregada por mes.
Camilo Jaureguiberry: Lo que puedo hacer es lo siguiente: es llamar al método Plot.
Camilo Jaureguiberry: Si a método, plot vos no le decís qué tipo de gráfico querés por defecto, siempre te va a ser un gráfico de línea.
Camilo Jaureguiberry: Si acab hubiese, puedo hoy, se puede poner kind igual a ver si existe online.
Camilo Jaureguiberry: Creo que sí.
Camilo Jaureguiberry: Y corre, igual Ves, porque en definitiva, es es lo mismo.
Camilo Jaureguiberry: pero podría ser otra cosa. Podría decirle
Camilo Jaureguiberry: bar, y acaba. Va a pinchar porque no tiene este método.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a lo siguiente para simplemente les les quiero mostrar que
Camilo Jaureguiberry: que se puede hacer de distintas maneras. No
Camilo Jaureguiberry: puedo agarrar este. Voy a copiar lo mismo. Le voy a pegar acá
Camilo Jaureguiberry: ya que le iba a decir que si una barra.
Camilo Jaureguiberry: pero que no tenga ni esto ni que tenga esto.
Camilo Jaureguiberry: Y por último, a este, lo voy a comentar, y lo voy a imprimir de vuelta.
Camilo Jaureguiberry: Entonces acá tengo lo mismo. Tengo las flechitas, pero las tengo como barritas. Sí, Ahora, lo correcto correcto es ponerlo como una línea.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, guau, acá. Ya tengo mi comportamiento de como es.
Camilo Jaureguiberry: ¿cómo evoluciona mi gasto. Ahora, de vuelta, tengo solamente un año. Entonces yo no sé si este diciembre que está acá arriba
Camilo Jaureguiberry: es porque, efectivamente, el negocio está cayendo, creciendo perdón
Camilo Jaureguiberry: o es el efecto de Navidad. Y en realidad, si yo tuviese 2 005, vería que esto cae de vuelta a niveles parecidos acá y que vuelve a contar la historia.
Camilo Jaureguiberry: ¿
Camilo Jaureguiberry: Pero bueno, es una serie que se deprime o que está o que viene deprimida en enero, febrero. Tiene su piquito en julio, no fiestas, perdón.
Camilo Jaureguiberry: vacaciones de invierno y después vuelve a subir acá.
Camilo Jaureguiberry: Ahora, no es raro tampoco este comportamiento que julio y diciembre sean aparentemente los meses que mejores andan
Camilo Jaureguiberry: cuando sabíamos que, por ejemplo, viajes es una variable muy importante. Es una categoría muy importante.
Camilo Jaureguiberry: Te puede estar diciendo eso igual. La gente está comprando pasajes por acá y acá
Camilo Jaureguiberry: Entonces capaz, que eso es lo que tendrá idea estos picos, no
Camilo Jaureguiberry: de vuelta, si es que te suplico.
Hernán Matías Hergenreder: Y es a mí, no.
Camilo Jaureguiberry: Bien, sí tal cual tal cual, entonces también tenemos otro problema, digamos, tenemos una inflación creciendo 50.
Hernán Matías Hergenreder: Un 20, 24.
Camilo Jaureguiberry: Que se fue todo el entonces también, tal y cual. Bien. Muy buen punto. Buen punto.
Camilo Jaureguiberry: Ahora hay veces que nosotros queremos entender esto y queremos ver una tendencia, debemos suavizar un poco. Y en vez de ver estos picos no como estas, subidas y bajadas tan abruptas. Utilizamos alguna función para suavizar eso? Normalmente. Lo que se utiliza es una media móvil.
Camilo Jaureguiberry: Sí, entonces, en este caso voy a crear una nueva variable que se llame media móvil a 3 meses
Camilo Jaureguiberry: para eso. Lo que voy a utilizar es
Camilo Jaureguiberry: del data frame. Voy a utilizar este método Rolling: Sí,
Camilo Jaureguiberry: este rolling. Básicamente lo que me define como una ventanita que se va corriendo sobre mi Data frame, ¿sí? Y se va a ir corriendo en grupitos de a 3.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, como yo, mi data frame lo tenía agrupado por mes.
Camilo Jaureguiberry: entonces yo sé que cada unidad que cada fila es un mes.
Camilo Jaureguiberry: Si yo llamo al rolling y le pongo 3. Lo que estoy agrupando. Son bloques de 3 meses.
Camilo Jaureguiberry: Y luego, por último, llamo el método Ming.
Camilo Jaureguiberry: Sí que el método M. I N Es el cálculo del promedio.
Camilo Jaureguiberry: Todo este choclo, lo que está haciendo, básicamente sagrando trocitos de 3, o sea, de 3 filas, calculo un promedio, se mueve una
Camilo Jaureguiberry: otros 3 calculo, un promedio, y así va recorriendo todo el dato 0.
Camilo Jaureguiberry: Y después lo estoy redondeando para que me quede un poco más vistoso. Vamos a imprimir esto.
Camilo Jaureguiberry: Entonces vas a ver que esto se ve así.
Camilo Jaureguiberry: ¿por qué se imaginan que los 2 primeros valores de este data frame en la variable mediamobil. Están vacíos
Camilo Jaureguiberry: o dicen nana que es. Notan ámbar.
Rodrigo Golini: Le falta un mes.
Cintia Biteznik: Claro. Ya no tienen. No son 3 meses.
Camilo Jaureguiberry: Exactamente. No tengo 3 meses antes. Por eso no los puedo armar si yo hubiese tenido acá diciembre
Camilo Jaureguiberry: y noviembre del 23 acá si tendré un número, pero el tema es que no lo tengo. Entonces, como empiezo. Acá y eso es una caja de las medias móviles porque estás perdiendo un poco de datos.
Camilo Jaureguiberry: pero vas suavizando.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Entonces, si yo ahora yo gráfico esto
Camilo Jaureguiberry: tenés, la serie como venía. Y después tenés la serie
Camilo Jaureguiberry: un poco más suavizada. Y lo que está bueno hacer es suavizadas. Es que te permite ver un poco la la tendencia.
Camilo Jaureguiberry: Y también te sirve un poco para Ford castear, no como para tener un pronóstico de cómo puedes llegar a ser el próximo mes basado en los últimos 3 meses.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Bien.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, ya está. Yo les puse como una una forma de justamente lo que hablábamos antes, la trampa de los pesos de cómo manejarlo.
Camilo Jaureguiberry: Y era verlo por cantidades, No, yo lo que estoy haciendo. Fíjense acá esto está bueno también. Porque si vos querés comparar
Camilo Jaureguiberry: montos no guita contra cantidades, ¿cuál es el primer problema que tenés a ver quién quién, quién se da cuenta, quién ¿Quién se acuerda? ¿quién lo vivió
Camilo Jaureguiberry: cuando querés comparar 2 series de tiempo, no cuando quieres graficar 2 series de tiempo monto y cantidad.
Hernán Matías Hergenreder: La escala de los ejes.
Camilo Jaureguiberry: La escala de los ejes 100 por 100 tal cual. ¿por qué? Porque Monto está expresado en 1 000 000 de pesos, entonces una variable que
Camilo Jaureguiberry: es altísima. Y la cantidad es una variable chica.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y eso te trae un problemón que es
Camilo Jaureguiberry: a ver, mira, vamos a ver a hacerlo acá
Camilo Jaureguiberry: si yo agarro mensual si se llamaba mensual, que miércoles tenía acá monto en transacciones, porque vamos.
Camilo Jaureguiberry: No sé si no vamos a llamar mensual.
Camilo Jaureguiberry: Y voy a decir, dame monto.
Camilo Jaureguiberry: dame monto. ¿sí? Y dame transacciones.
Camilo Jaureguiberry: Fíjense que acá lo que estoy haciendo es filtrar, está bien. Lo único que estoy haciendo es a este data frame solamente quédate con estas 2 variables, y después. Voy a llamar al método Plot que si yo no le paso nada, automáticamente, lo que va a hacer son líneas.
Camilo Jaureguiberry: si vos. Querés. Y decir, yo quiero comparar estas 2. ¿pasa esto
Camilo Jaureguiberry: de transacciones. Te queda está muerto.
Camilo Jaureguiberry: pero no está muerto. Lo que pasa es que la escala es tan chiquita de transacciones
Camilo Jaureguiberry: que cuando lo quieres comparar contra la otra hace que desaparezca.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Una forma de salvar este problema es construyendo un número índice.
Camilo Jaureguiberry: Un número índice no es otra cosa que expresar a las 2 variables en 100 y después sumar y restar las variaciones de los meses siguientes.
Camilo Jaureguiberry: Esto lo que te permite es expresarlas las 2 en una misma unidad y solamente te concentras en las variaciones. Fíjate que la variable monto en el grafito azul es el mismo grafito que tengo acá arriba.
Camilo Jaureguiberry: no la misma variaciones.
Camilo Jaureguiberry: ¿y por qué quiero graficar cantidades?
Camilo Jaureguiberry: Y bueno, porque sé que vivo en Argentina y que si yo voy a ver una variable nominal puede estar afectada por inflación, entonces quiero ver cuál fue el volumen transaccionado, no la la cantidad de transacciones que se realizan, y eso me da una variable real. Y lo tenés acá ¿no? Entonces acá puedes ver que
Camilo Jaureguiberry: el volumen anguita ay, perdón, la sí, la manera de nominal está por siempre por sobre encima.
Camilo Jaureguiberry: no incluso cuando están unificadas en en índiceva sesión.
Camilo Jaureguiberry: Y esta brecha que se va creando entre las 2. Podría ser que estudiarlo mejor, pero podría ser probablemente inflación, no que va cada vez va haciendo que sea más grande la distancia entre las 2.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué otra manera hubiese podido yo, salvar el problema de las escalas Si yo quiero hacer un análisis gráfico de 2 variables.
Noel Omar Repetto: Puedes tener un segundo eje vertical a la derecha. Entonces.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto.
Noel Omar Repetto: Te ahorras la parte del índice.
Camilo Jaureguiberry: Perfectísimo. Exactamente. Entonces, si yo tengo 2 ejes a una variable, la puedo graficar sobre un eje y a la otra sobre el otro eje. Sí, yo ni por remota idea, me acuerdo, pero le podemos pedir también acá
Camilo Jaureguiberry: en 1 de 2 ejes
Camilo Jaureguiberry: tuca?
Camilo Jaureguiberry: Pues a monto en 1 000 000 de pesos. Y ahora va a ser
Camilo Jaureguiberry: esto de dividirme los 2 ejes.
Camilo Jaureguiberry: Va a ser un choclazo, porque es. Es es difícil cuando vos tenés que es imposible, pero bueno, nada
Camilo Jaureguiberry: para ves, ya que tenés el mismo análisis.
Camilo Jaureguiberry: pero lo tenés en las mismas variables. Ahora, fíjate que está bien, pero el índice. Lo que me capturaba antes
Camilo Jaureguiberry: era justamente como se iba aperturando, digamos, producto de, probablemente la inflación. Acá Lo que puedo ver es que son 2 variables que más o menos que van juntas, no también esto? Bueno, la escala, la escala también te puede comprometer.
Camilo Jaureguiberry: porque depende de dónde empiece. Fíjate que se está empezando desde el 2. 1 000? Bueno, esto ya no olvídense de esto porque esto puede ser medio misliging. O sea, en realidad lo correcto. ¿es esto.
Camilo Jaureguiberry: sí okay?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, pero ¿qué le decimos a nuestro gerente? ¿no? ¿cómo ¿Cómo viene esto?
Camilo Jaureguiberry: Y bueno, vamos empezar a agrupar cosas.
Camilo Jaureguiberry: Entonces podemos hacer lo mismo, o sea, 1 000 000 de pesos. ¿cómo evoluciona el negocio por categoría?
Camilo Jaureguiberry: Y acá podemos ver que todo está creciendo. Podemos en realidad decir también que esto puede ser producto de inflación, entonces también una Co, una. Una, una, un aprendizaje sería que para expresemos todo esto en
Camilo Jaureguiberry: en base 100 en base, 100, no perdón, sino en cantidad. No sé ni siquiera porque le puse monto.
Camilo Jaureguiberry: Yo acá podría esto que estás llamando? D: F: Bueno, tendría que que traerme cantidad. En realidad tendría que agrupar yo no en cantidad, Sí,
Camilo Jaureguiberry: pero acá, por lo menos es una composición por cada una de las categorías como viene evolucionando. Sí,
Camilo Jaureguiberry: no solamente todo, sino que me estoy quedando solamente con las mejores 4.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Camilo Jaureguiberry: Y bueno, así completamos nuestro primer análisis
Camilo Jaureguiberry: está bien, Soy viaje de tiempo. Temazo.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, nos tomamos.
Camilo Jaureguiberry: hacemos 5 minutitos?
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Y cuarto, sí, hagamos 5 minutitos dale de Break.
Camilo Jaureguiberry: Así después, cuando volvemos, tienen un tiempito como para para jugar con con la práctica individual
Camilo Jaureguiberry: y después, por último, hacemos la una puesta en común, si si es que llegamos con los tiempos, está bien.
Angeles Andrea Gutierrez: Okay.
Angeles Andrea Gutierrez: Vale.
Camilo Jaureguiberry: Yo. Ahora les comparto igualmente la tasette de la la notebook para que las tengan a mano acá en la en el chat
Camilo Jaureguiberry: listo. Dale y 17, nos volvemos a encontrar.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, seguimos vamos, que nos queda una partecita, nada más
Camilo Jaureguiberry: goldríaca.
Camilo Jaureguiberry: Entonces compartir el chat, el link a la práctica individual.
Camilo Jaureguiberry: Entonces lo que les voy a pedir es
Camilo Jaureguiberry: que nos tomemos 30 minutitos. Sí, media hora de lo que queda
Camilo Jaureguiberry: para para recorrer este notebook para que vayan ustedes
Camilo Jaureguiberry: metiendo la cuchara en en este datase que es el mismo que utilizábamos antes, que es el de transacciones. Lo que van a ver que, a diferencia es que
Camilo Jaureguiberry: yo ya hice la transformación. Acá
Camilo Jaureguiberry: Entonces, si corre en esta celda.
Camilo Jaureguiberry: saben, de todos modos no hay nada malicioso que nos quieres.
Camilo Jaureguiberry: Si ejecutan esta celda, van a ver qué es eso? Se procese.
Camilo Jaureguiberry: Me esperas un poquito en un zombie
Camilo Jaureguiberry: ábranlo y vayan, vayan corriendo. Sí,
Camilo Jaureguiberry: exacto.
Camilo Jaureguiberry: Entonces corrala, sí, van a ver esto no ya arrancan de movida con estas variables.
Camilo Jaureguiberry: Me entiende si está aprobado o no la transacción. ¡qué divertido pueden calcular tasa de rechazo, cosa que no hicimos antes.
Camilo Jaureguiberry: Y pueden verlo también por categoría. Ohh, ¡Qué divertido? Bueno, nada
Camilo Jaureguiberry: y acá tienen ejercicios? ¿no? Bueno, el primer ejercicio es debito ver sus créditos
Camilo Jaureguiberry: por categoría, por ejemplo, por tasa rechazo. Lo pueden hacer también.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué día se gasta más.
Camilo Jaureguiberry: Pueden ver el ticket y la evolución del ticket promedio del tiempo, un montón de cositas sí
Camilo Jaureguiberry: pueden tratar de hacer copy paste de la guiada.
Camilo Jaureguiberry: O pueden ir preguntándole directamente a seminal y
Camilo Jaureguiberry: y lo van calculando así a ver?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, los dejo. Entonces, 30 minutitos melodías hacemos una puesta en común.
Camilo Jaureguiberry: Okay buenísimo, sin tener alguna duda. Si se traban con algo, una consulta, yo estoy acá, vale
Camilo Jaureguiberry: para los que van volviendo. Estamos trabajando en la en la práctica individual. Ahí tienen el link en el chat, si no está el contenido de la
Camilo Jaureguiberry: de la clase menos 10.
Camilo Jaureguiberry: Hacemos una puesta en común para a ver cómo nos dio
Camilo Jaureguiberry: cómo vienen esos análisis.
Camilo Jaureguiberry: A un trabajo más
Camilo Jaureguiberry: menos aburrido. Le puedo compartir unas cosas, pero no
Camilo Jaureguiberry: distraer a los que están trabajando.
Camilo Jaureguiberry: No estoy diciendo que haya gente que no esté trabajando.
Camilo Jaureguiberry: Mhm: Creo que estamos viendo la tasa de rechazo. Entonces me calculé acá rechazo por categoría
Camilo Jaureguiberry: y me dio esto no geográfico, Y ahora lo siguiente: veo
Camilo Jaureguiberry: por categoría. Eso es lo que les decía que funcione muy bien.
Camilo Jaureguiberry: Se traen una línea de referencia, como el benchmark de en este caso. ¿cuál es la tasa de rechazo general? No, el promedio general está en el orden de los 5 puntos.
Camilo Jaureguiberry: o sea, rechazó tu alta en el
Camilo Jaureguiberry: pero igual. Y y esto lo que te permite ver es bueno preparar No todas las categorías están iguales. No, no es 1, siempre cuando ve un número así. Vos Lo que quieres tratar es explicarlo, ¿no? Y tratar de encontrar las esto, las palancas. ¿cómo accionas contra ese dato agregado?
Camilo Jaureguiberry: Cuando lo ves por categorías, acá? Te das cuenta de que restaurant y serviste que las que están por encima del promedio son estas no
Camilo Jaureguiberry: transferencias, e commerce, viajes combustibles supermercados y por debajo rastrear el servicio, Bueno, acá tratas de encontrar.
Camilo Jaureguiberry: bueno, ¿y qué tienen de común estos tipos? El procesador es el mismo E commerce. ¿será que los pagos online lo están rechazando mucho. ¿por qué me están rechazando pagos online
Camilo Jaureguiberry: raro? No, Bueno, nada ahí empezás a no transferencias.
Camilo Jaureguiberry: ¿por qué me rechazan transferencias, señor Rato, y después acá lo mismo
Camilo Jaureguiberry: veo la evolución de la tasa de rechazo general.
Camilo Jaureguiberry: Y digo, hay algún momento, digamos, Co: ¿Cómo funciona esta empresa de rechazo? ¿se mantiene, estable o venimos de las napas. Y la estuvimos mejorando. Y no. Y acá lo que ves es que es puro ruido. Esto es lo que también en economía, econometría, muchas se se conoce como un random wok.
Camilo Jaureguiberry: no un camino que no tiene tiene una una
Camilo Jaureguiberry: una tendencia clara. Vos Ves que de repente, si acá
Camilo Jaureguiberry: para fines de diciembre está más alta definitivamente.
Camilo Jaureguiberry: Entonces acá hay algo raro. Lo primero que dije es, Si bien no hay una estacionalidad.
Camilo Jaureguiberry: esto mira de podré incluso agregar.
Camilo Jaureguiberry: era una línea de tendencia que es una descomposición, o sea, va a ser una descomposición y después le va a agregar.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Miró.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Tengo una consulta del te ahora, del trabajo individual.
Camilo Jaureguiberry: Vale.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: ¿hay algún contexto? Por ejemplo, estoy en la pregunta 2, por ejemplo, y
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: hay algún contexto o analizo los datos tipo si o sea, el contexto de la compañía o lo que sea.
Camilo Jaureguiberry: No.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: O sea, los datos fríos, o sea, son números y.
Camilo Jaureguiberry: Sí, tienes razón.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: A tipo.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Sí, Sí, Sí, sí, sí, sí, Así desprovisto de todo sentimiento.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: A: perfecto, gracias a.
Camilo Jaureguiberry: Ya ya hasta mañana pronto.
Camilo Jaureguiberry: Y
Camilo Jaureguiberry: entonces, pues antes armando me había tirado la de cherpone una correlación. Se me ocurrió ver esto. No existe una correlación entre la cantidad de transacciones que se hace una semana, y la tasa de rechazo entender es que el sistema se estresa y eso hace que me rechacen más después hacer algo así,
Camilo Jaureguiberry: ¿no? Y ver esto, no, o sea, una nube de puntos, por un lado, tasa de rechazo en semanas y, por otro lado, cantidad de transacciones que se hicieron esa semana
Camilo Jaureguiberry: y no hay una asociación, o sea, obviamente, que que te que correlaciono significa causalidad. ¿no? Entonces no hay una. Hay una asociación leve de 0, 25 entre ambas variables. Entonces esto es capaz que te te permite. Si ir y calcular una regresión, o o ver de de hacer algo más para
Camilo Jaureguiberry: para poder tratar de entender esto. ¿no? Pero definitivamente algún tipo de asociación hay.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Camilo Jaureguiberry: ¿es eso que para hacer esto. Antes tuve que sacar una player porque había un valorcito acá
Camilo Jaureguiberry: que te daba para una transacción o pocas transacciones, valores muy altos de rechazo, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo lo lo traté como la saqué de la muestra, y me cambió absolutamente el valor de coeficiente de correlación.
Camilo Jaureguiberry: las cositas que quería compartir con ustedes. Perdón por la por la distraída
Camilo Jaureguiberry: Quedan casi 10 min más para que puedan seguir trabajando.
Camilo Jaureguiberry: ¿por qué?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, estamos preparando estos minutitos finales
Camilo Jaureguiberry: de la noche. No sé si ya habrán comido o no, por lo menos no.
Camilo Jaureguiberry: Quién, cómo. ¿cómo le fue? Cuénteme un poquito.
Camilo Jaureguiberry: dale hernán Adelante.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Hola. Hola. Bien, ahí comparto la pantalla.
Camilo Jaureguiberry: Vale.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Permite a ver.
Camilo Jaureguiberry: Bien, vamos armando lista. Entonces después lo tenemos a Carlos Don Carlos Joaquín Orarya, Pues normal primero.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Se ve.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Bueno, S: Bueno, estuve jugando un poco acá también, aprovechando un poco la la idea en algunos casos.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: En el primer punto en la parte de débito para su crédito, utilizando acá los métodos Uruguay y de agregación. Como decía, la consigna.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: pudimos ver que pa tanto para crédito como para débito los valores promedios de ticket sin acá la mediana y la cantidad de transacciones.
Camilo Jaureguiberry: Mhm y en.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: En relación a la pregunta, lo que podemos observar es que las compras más grandes se realizan con tarjetas.
Camilo Jaureguiberry: Las en.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Crédito. ¿cierto?
Camilo Jaureguiberry: Se me.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Cantidad, transacciones y mayores montos por medio.
Camilo Jaureguiberry: Tiene sentido. No.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Creo que sí. Sí.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Que es.
Camilo Jaureguiberry: Es lo que 1 espera no bien durable en pagarlo con tarjeta de crédito, paquete pucho con tarjeta.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: En la.
Camilo Jaureguiberry: Medio fonderos, pero.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Sí.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Luego, ¿en qué día se gasta más
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: acá? También. Bueno, acá estuve jugando un poco con con Terminai sí Groodbye como para que me ayude un poquito el muestreo de de información y demás. Y bueno, ahí sumando los días.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: se puede ver que efectivamente digamos en esta muestra hay.
Camilo Jaureguiberry: Ajá.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Una cantidad mayor de gastos los días viernes y sábado por lo.
Camilo Jaureguiberry: De un.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: De la consigna. Yo lo que acá diría.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: las promociones, creo que los mejores días son lunes y martes de promociones.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Y reforzar la capacidad de viernes y sábado cierto en función de esta información.
Camilo Jaureguiberry: Que fíjate que más o menos es así como la las cosas no super miércoles, De repente, no, no, no.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Exactamente.
Camilo Jaureguiberry: Aj.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Sí, Sí.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, está bueno, otra cosa que hubiese estado. Bueno, también esto es es aperturar lo por categorías, no porque eso también te permitiría incluso hasta personalizar la promoción y saber cuándo se la pones en un súper. Cuando se la ponés en en.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: El cual.
Camilo Jaureguiberry: Dependiendo de lo que sea. Pero bueno.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Y es.
Camilo Jaureguiberry: Y es.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Sí, es verdad, es verdad, ¿sí?
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Y el.
Camilo Jaureguiberry: Más de.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: También hice la 3.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Y acá en este gráfico que le consigna era hacer un gráfico de calor. Sí,
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: mostrando el ticket promedio, el promedio de ticket, el ticket promedio, el promedio, el promedio de los montos sigue por categoría y por trimestre en las columnas
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: y acá a ver en función de la pregunta. Yo creo que no es al menos con esta información como la estoy mostrando no es
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: no me permite concluir o determinar o responder la a la consigna, ¿cierto? Si claramente se puede ver que en el en el tercer en el último trimestre, digamos, hay mayor cantidad de gastos en todas las categorías significativamente más en viajes
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: que la consigna hablaba de si esto indicaba que la gente compraba más o que las cosas cuestan más caras.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Daría tal vez la impresión de que son las 2 cosas? ¿no? Pero tal vez es difícil. Con esta. Con esta cueva, habría que indagar un poquito más.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Pero bueno.
Camilo Jaureguiberry: ¿cuál es.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Es un si es un dato promedio. Es como que 1 trataría de entender que es un promedio de por por ticket. Por lo tanto, tal vez tiene que ver más con
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: con inflación. Pero, bueno, no creo que no es concluyente.
Camilo Jaureguiberry: Cuál.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Sí. Sí. A mí lo que me cuesta a veces de los Heathmaps también es cuando vos tenés una variable que gobierna tanto que tiene tanto peso específico como en este caso, la
Camilo Jaureguiberry: el monto por categoría, no. Cuando lo ves en en viajes que automáticamente te va y te y te ilumina, no el el el para el viaje. Lo ves clarito ahora. Fíjate en el resto, o por los ojos, Nada más te diría sí, pero para el resto están todos bastante estables.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: De la su.
Camilo Jaureguiberry: Porque todo sube todo, suben.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: De 31 de.
Camilo Jaureguiberry: Claro, claro, ahí hay que ver.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Yo creo que sí.
Camilo Jaureguiberry: De todo.
Camilo Jaureguiberry: La eso es lo que voy. ¿ Entonces tendría que existe algún método para que el cálculo o la el gradiente. Ese calor se se codifique por fila, no y no que sea a nivel de toda la grilla. Pero bueno, eso habría que ver si se puede hacer o no las cosas que no.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, chef.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Y esto otros.
Camilo Jaureguiberry: Tremendo. Bueno, ¡1 000! Gracias por compartir un buen Laurora.
Camilo Jaureguiberry: Carlos: ¿cómo venís? Crees? Pudiste avanzar un poquito más del 3 o si no podemos ver también lo mismo si ver si si estoy hablando distinto o no hay problema.
Camilo Jaureguiberry: Has muteado al mundo.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Ahora sí que comparto pantalla.
Camilo Jaureguiberry: Dale.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Ahí tengo que darle permiso al sistema operativo.
Camilo Jaureguiberry: Papá que tuvo que salir volver a entrar para.
Rodrigo Golini: Para mí se fue a comer, ¿
Camilo Jaureguiberry: Sí a verla un minutito más
Camilo Jaureguiberry: hay que tomar su lugar si no.
Hernán Matías Hergenreder: Bueno, Sois un par de con signos más. Sí.
Hernán Matías Hergenreder: Crees que.
Camilo Jaureguiberry: Démosle un segundito a Carlos que me parece que está ahí. Está. Ya volvió.
Hernán Matías Hergenreder: Pues, Piénsalo.
Camilo Jaureguiberry: Deah.
Camilo Jaureguiberry: Te soy Carlos.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Hola, escúchame.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Dale. Dale. Perfecto.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Y creo que puedo compartir.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Ya me avisas Si ven.
Camilo Jaureguiberry: Sí, estás compartiendo todo a ver ahora te la a la Notebook.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: La note Book, no la ven.
Camilo Jaureguiberry: No estás compartiendo la pantalla de zoom del hotel Mit. Lo que es cierto.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: O sea, que no se puede poner a ver.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Vamos a ver a ver ahí
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: ahora, sí A. Y.
Camilo Jaureguiberry: Eso Bien.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Perfecto. Bien, tal yo la la 1. La voy a pasar un poco para arriba porque quise más
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Yo, además de hacer el el día del gasto
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: para reforzar un poco la información.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Calculé qué día hay más cantidad de de volumen de transacciones. También porque acá preguntaba cuándo reforzar la capacidad de procesamiento y, en realidad, la capacidad de procesamiento se calcula en base al volumen y no tanto.
Camilo Jaureguiberry: A la.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: A la plata, O sea, no es lo mismo.
Camilo Jaureguiberry: Un es.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: 100 transacciones, por más que sean de 4 palos verdes que procesar un 1 000 000. Entonces ya me pareció que aportaba y le puso una una media acá. Más o menos. Entonces, en esos 2 días, que son los mismos días que hay más volumen que coincide que se gasta más, no.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Sí.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Complementa.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Y en la parte 3,
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: hice, bueno, tal mismo mapa de calor, más o menos llegué a la misma conclusión de que se va aumentando hacia el cu final
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: debe ser poco por un poco lo por la inflación y que, naturalmente, a veces la gente a fin de año gasta un poco más, están los aguinaldos, sale vacacional, etcétera. Y me pareció también que era bueno hacer un mapa de calor también con la cantidad de transacciones.
Camilo Jaureguiberry: Sí me.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Por Q, porque estás, por ejemplo, en los viajes regati ¿Por qué a ver si la cantidad de transacciones se mantiene igual. Entonces lo que cambia es el el el monto que se que se.
Camilo Jaureguiberry: De las.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Transaccionando? ¿no? Entonces.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Esto estaría bueno, que acá. No me dio tiempo, que esto es lo que quería intentar llegar Si se puede plasmar. Esto lo dice todo con ya no. Pero si se puede plasmar en algo 3 D como si fuera un un diagrama de superficie. Ahí se podría ver bastante dónde están los picos y esas cosas.
Camilo Jaureguiberry: buenísimo.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: A ver.
Camilo Jaureguiberry: En se.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: La correlación, una correlación un poco más entre Q, el o en el y cuánto se gastó.
Camilo Jaureguiberry: Tremenda.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Lo tiré ahí, pero me dio hasta ahí nomás.
Camilo Jaureguiberry: Tirando magias
Camilo Jaureguiberry: es muy bueno. Esto Yo no soy muy fanático de los 3 D, pero en este en particular me sentaría un poco como para analizarlo.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Hay que darle. Yo la aprendí en.
Camilo Jaureguiberry: Ajá.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: El para para este tipo de dato que a veces tener para correlacionar a veces relativamente útil o para buscar algún pico decís. Bueno, Ta: acá Tengo un pico claramente, ¿sí? Si no te remarías a veces también
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: un poco, fue eso.
Camilo Jaureguiberry: Muy bueno, muy bueno. Bien, bueno, tremendo. Los 2 buenos laguros, este muchísimas gracias por compartir. Espero que el resto también haya
Camilo Jaureguiberry: podido resolver de vuelta. No no es la idea que resuelvan todo, sino que se lleven un material no como para poder seguir ejecutando para poder seguir este practicando. ¿sí? Y bueno, gente, dejamos por Acá
Camilo Jaureguiberry: cumplimos el horario. Hicimos un montón hoy, así que nada está buenísimo. La clase que viene. Vamos a empezar a trabajar cruces. Vamos a empezar a enriquecer.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a partir de tabla de clientes y ver cómo lo enriquecemos con información de otras tablas, lo que en un excel resolvemos con un buscarvé viste con cosas por el estilo. Veremos cómo podemos hacer esos jones como le llamamos en el análisis de datos utilizando Python: Sí, para enriquecer nuestros análisis.
Camilo Jaureguiberry: Pero Bueno, eso jueves que viene. Está bien.
Camilo Jaureguiberry: bien, listo. Dejamos por Acá entonces y cualquier duda, consulta me escriben. Si tienen mi mail, ahí tiene mis cosas, y y lo vamos charlando.
Angeles Andrea Gutierrez: Muchas gracias.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Muchas gracias. Gracias.
Matias Nicolas Borges: Que no.
Jorge Daniel Villanueva: La vamos a.
Camilo Jaureguiberry: Ciao.
Julio César Cardenas Ruiz: Eso es.